SIGM. FREUD 


GESAMMELTE 


WERKE 


CHRONOLOGISCH GEORDNET 


IMAGO PUBLISHING CO. LTD 
LONDON 














en nd WERE 
3 “ . T 
a 


Mi. 


ne U 














ee =. 


sa 
ee 
PERRR dn 
) > - a 
hi 


warm ar! 


a 
e; 
th 


ER 


{2 
7 


T 
Pv- 


I 


- 


") 


z Ür 





BOSTON 
PSYCHOANALYTIC 
INSTITUTE 


« 


GIFT OF. 


Edward & Grete L. Bibring 








»e 


- 
F 


er N 


he 


fr 








SIGM. FREUD 
GESAMMELTE 
WERKE 
V 





SIGM. FREUD 


GESAMMELTE 
WERKE 


CHRONOLOGISCH GEORDNET 


FÜNFTER BAND 


WERKE AUS DEN 
JAHREN 1904-1905 


IM ASOrBVUBETSRI NG TE ETD, 
LONDON 1942 


Unter Mitwirkung von Marie Bonaparte, 
Prinzessin Georg von Griechenland 
herausgegeben von 


Anna Freud 
E. Bibring W. Hoffer E. Kris O. Isakower 


Alle Rechte, insbesondere die der Übersetzung, vorbehalten 


Copyright, 1942, by Imago Publishing Co., Ltd., 
London. 


Made and Printed bythe Replika Process in Great Britain by 
PERCY LUND, HUMPHRIES & 00. LTD. 
ı2 Bedford Square, London, W.C.ı 
and at Bradford 


DIE FREUDSCHE 
PSYCHOANALYTISCHE 
METHODE 


4 
Re 


y 
t 


ir, 


5 IR 


’ 


[e 


L> 
er 
iR 


Fr Baur uN, 
ARE 


LEN)" un Fr) . 
% KANTE EI ET 
id A NLRR PTR 
»% ri rn. 443 


h rf 
un 
a 
hi 


DEU 2 
T 147 Erde, 
I \ 7 


FR Er ” . {af 
» h \ a | 
er! ul Dar 
h F v En ur” +4 An 
Li iR H a. "N v A 


N 
u 


nf m, m I k 
4% i ‚ l 
! JE N AR .f 4 
6 u \ 2 a 
ARTE 


i iw1i2z I 
g SAP a 3 


C u al “ill, R hr ’ > 
x 4 u r} x ’ E " br ir vun rt E 


Y j a TE ger a a DE u 
r 


EERRN 


” « 1a 
Br 


r 
a au y\ 1x Al 
nr . va TR 





VRSLAMT 
ME nd 


ER T 1 % 





DIE FREUDSCHE PSYCHOANALYTISCHE 
METHODE 


„Die eigentümliche Methode der Psychotherapie, die Freud 
ausübt und als Psychoanalyse bezeichnet, ist aus dem sogenannten 
kathartischen Verfahren hervorgegangen, über welches er seiner- 
zeit in den „Studien über Hysterie“ ı895 in Gemeinschaft mit 
J. Breuer berichtet hat. Die kathartische Therapie war eine 
Erfindung Breuers, der mit ihrer Hilfe zuerst etwa ein Dezen- 
nium vorher eine hysterische Kranke hergestellt und dabei Ein- 
sicht in die Pathogenese ihrer Symptome gewonnen hatte. Infolge 
einer persönlichen Anregung Breuers nahm dann Freud das 
Verfahren wieder auf und erprobte es, an einer größeren Anzahl 
von Kranken. Ah 

Das kathartische Verfahren setzte voraus, daß der Patient hyp- 
notisierbar sei, und beruhte auf der Erweiterung des Bewußtseins, 
die in der Hypnose eintritt. Es setzte sich die Beseitigung der 
Krankheitssymptome zum Ziele und erreichte dies, indem es den 
' Patienten sich in den psychischen Zustand zurückversetzen ließ, 
in welchem das Symptom zum erstenmal aufgetreten war. Es 
tauchten dann bei dem hypnotisierten Kranken Erinnerungen, 
Gedanken und Impulse auf, die in seinem Bewußtsein bisher 
ausgefallen waren, und wenn er diese seine seelischen Vorgänge 





Werke aus den Jahren 1904-1905 

unter intensiven Affektäußerungen dem Arzte mitgeteilt hatte, 
war das Symptom überwunden, die Wiederkehr desselben auf- 
gehoben. Diese regelmäßig zu wiederholende Erfahrung erläuterten 
die beiden Autoren in ihrer gemeinsamen Arbeit dahin, daß das 
Symptom an Stelle von unterdrückten und nicht zum Bewußtsein 
gelangten psychischen Vorgängen stehe, also eine Umwandlung 
(„Konversion“) der letzteren darstelle. Die therapeutische Wirk- 
samkeit ihres Verfahrens erklärten sie sich aus der Abfuhr des 
bis dahin gleichsam „eingeklemmten“ Affektes, der an den unter- 
drückten seelischen Aktionen gehaftet hatte („Abreagieren“). Das 
einfache Schema des therapeutischen Eingriffes komplizierte sich 
aber nahezu allemal, indem sich zeigte, daß nicht ein einzelner 
(„traumatischer“) Eindruck, sondern meist eine schwer zu über- 
sehende Reihe von solchen an der Entstehung des Symptoms 
beteiligt sei. | 

Der Hauptcharakter der kathartischen Methode, der sie in 
Gegensatz zu allen anderen Verfahren der Psychotherapie setzt, 
liegt also darin, daß bei ihr die therapeutische Wirksamkeit 
nicht einem suggestiven Verbot des Arztes übertragen wird. Sie 
erwartet vielmehr, daß die Symptome von. selbst verschwinden 
werden, wenn es dem Eingriff, der sich auf gewisse Voraus- 
‚setzungen über den psychischen Mechanismus beruft, gelungen 
ist, seelische Vorgänge zu einem andern als dem bisherigen Ver- 
laufe zu bringen, der in die Symptombildung eingemündet hat. 

Die Abänderungen, welche Freud an dem kathartischen Ver- 
fahren Breuers vornahm, waren zunächst Änderungen der 
Technik; diese brachten aber neue Ergebnisse und haben in 
weiterer Folge zu einer andersartigen, wiewohl der früheren 
nicht widersprechenden Auffassung der therapeutischen Arbeit 
genötigt. | 

Hatte die kathartische Methode bereits auf die Suggestion 
verzichtet, so unternahm Freud den weiteren Schritt, auch die 
Hypnose aufzugeben. Er behandelt gegenwärtig seine Kranken, 


Die Freudsche psychoanalytische Methode 5 


indem er sie ohne andersartige Beeinflussung eine bequeme 
Rückenlage auf einem Ruhebett einnehmen läßt, während er 
selbst, ihrem Anblick entzogen, auf einem Stuhle hinter ihnen 
sitzt. Auch den Verschluß der Augen fordert er von ihnen nicht 
und vermeidet jede Berührung sowie jede andere Prozedur, die 
an Hypnose mahnen könnte. Eine solche Sitzung verläuft also 
wie ein Gespräch zwischen zwei gleich wachen Personen, von 
denen die eine sich jede Muskelanstrengung und jeden ablenken- 
den Sinneseindruck erspart, die sie in der Konzentration ihrer 
Aufmerksamkeit auf ihre eigene seelische Tätigkeit stören könnten. 

Da das Hypnotisiertwerden, trotz aller Geschicklichkeit des 
Arztes, bekanntlich in der Willkür des Patienten liegt, und eine‘ 
große Anzahl neurotischer Personen durch kein Verfahren in 
Hypnose zu ‚versetzen ist, so war durch den Verzicht auf die 
Hypnose die Anwendbarkeit des Verfahrens auf eine unein- 
geschränkte Anzahl von Kranken gesichert. Anderseits fiel die 
Erweiterung des Bewußtseins weg, welche dem Arzt gerade jenes 
psychische Material an Erinnerungen und Vorstellungen geliefert 
hatte, mit dessen Hilfe sich die Umsetzung der Symptome und 
die Befreiung der Affekte vollziehen ließ. Wenn für diesen Aus- 
fall kein Ersatz zu schaffen war, konnte auch von einer thera- 
peutischen Einwirkung keine Rede sein. 

Einen solchen völlig ausreichenden Ersatz fand nun Freud 
in den Einfällen der Kranken, das heißt in den ungewollten, 
meist als störend empfundenen und darum unter gewöhnlichen 
Verhältnissen beseitigten Gedanken, .die den Zusammenhang einer 
beabsichtigten Darstellung zu durchkreuzen pflegen. Um sich 
dieser Einfälle zu bemächtigen, fordert er die Kranken auf, sich 
in ihren Mitteilungen gehen zu lassen, „wie man es etwa in 
einem Gespräche tut, bei welchem man aus dem Hundertsten in 
das Tausendste gerät.“ Er schärft ihnen, ehe er sie zur detaillierten 
Erzählung ihrer Krankengeschichte auffordert, ein, alles mit zu 
sagen, was ihnen dabei durch den Kopf geht, auch wenn sie 


6 Werke aus den Jahren 1904-1905 


meinen, es sei unwichtig, oder es gehöre nicht dazu, oder es sei 
unsinnig. Mit besonderem Nachdrucke aber wird von ihnen ver- 
langt, daß sie keinen Gedanken oder Einfall darum von der Mit- 
teilung ausschließen, weil ihnen diese Mitteilung beschämend 
oder peinlich ist. Bei den Bemühungen, dieses Material an sonst 
vernachlässigten Einfällen zu sammeln, machte nun Freud die 
Beobachtungen, die für .seine ganze Auffassung bestimmend 
geworden sind. Schon bei der Erzählung der Krankengeschichte 
stellen sich bei den Kranken Lücken der Erinnerung heraus, 
sei es, daß tatsächliche Vorgänge vergessen worden, sei es, daß 
zeitliche Beziehungen verwirrt oder Kausalzusammenhänge_ zer- 
rissen worden sind, so daß sich unbegreifliche Effekte ergeben. 
Ohne Amnesie irgend einer Art gibt es keine neurotische Kranken- 
geschichte. Drängt man den Erzählenden, diese Lücken seines 
Gedächtnisses durch angestrengte Arbeit der Aufmerksamkeit aus- 
zufüllen, so merkt man, daß die hiezu sich einstellenden Ein- 
fälle von ihm mit allen Mitteln der Kritik zurückgedrängt 
werden, bis er endlich das direkte Unbehagen verspürt, wenn 
sich die Erinnerung wirklich eingestellt hat. Aus dieser Erfahrung 
schließt Freud, daß die Amnesien das Ergebnis eines Vorganges 
sind, den er Verdrängung heißt, und als dessen Motiv er 
Unlustgefühle erkennt. Die psychischen Kräfte, welche diese Ver- 
drängung herbeigeführt haben, meint er in dem Widerstand, 
der sich gegen die Wiederherstellung erhebt, zu verspüren. 

Das Moment des Widerstandes ist eines der Fundamente seiner 
Theorie geworden. Die sonst unter allerlei Vorwänden (wie sie 
die obige Formel aufzählt) beseitigten Einfälle betrachtet er aber 
als Abkömmlinge der verdrängten psychischen Gebilde (Gedanken 
und Regungen), als Entstellungen derselben infolge des gegen 
ihre Reproduktion bestehenden Widerstandes. 

Je größer der Widerstand, desto ausgiebiger diese Entstellung. 
In dieser Beziehung der unbeabsichtigten Einfälle zum ver- 
drängten psychischen Material ruht nun ihr Wert für die thera- 


Die Freudsche psychoanalytische Methode 7 


peutische Technik. Wenn man ein Verfahren besitzt, welches 
ermöglicht, von den Einfällen aus zu dem Verdrängten, von den 
Entstellungen zum Entstellten zu gelangen, so kann man auch 
ohne Hypnose das früher Unbewußte im Seelenleben dem 
Bewußtsein zugänglich machen. | 

Freud hat darauf eine Deutungskunst ausgebildet, welcher 
diese Leistung zufällt, die gleichsam aus den Erzen der unbeab- 
sichtigten Einfälle den Metallgehalt an verdrängten Gedanken 
darstellen soll. Objekt dieser Deutungsarbeit sind nicht allein die 
Einfälle des Kranken, sondern auch seine Träume, die den 
direktesten Zugang zur Kenntnis des Unbewußten eröffnen, seine 
unbeabsichtigten, wie planlosen Handlungen (Symptomhandlungen) 
und die Irrungen seiner Leistungen im Alltagsleben (Versprechen, 
Vergreifen u. dgl.). Die Details dieser Deutungs- oder Über- 
setzungstechnik sind von Freud noch nicht veröffentlicht worden. 
Es sind nach seinen Andeutungen eine Reihe von empirisch 
gewonnenen Regeln, wie aus den Einfällen das unbewußte Material 
ı zu konstruieren ist, Anweisungen, wie man es zu verstehen habe, 


2., wenn die Einfälle des Patienten versagen, und Erfahrungen über 


die wichtigsten typischen Widerstände, die sich im Laufe einer 
solchen Behandlung einstellen. Ein umfangreiches Buch über 
„Iraumdeutung“, ı900 von Freud publiziert, ist als Vorläufer 
einer solchen Einführung in die Technik anzusehen. 

Man könnte aus diesen Andeutungen über die Technik der 
psychoanalytischen Methode schließen, daß deren Erfinder sich 
‘überflüssige Mühe verursacht und Unrecht getan hat, das wenig 
komplizierte hypnotische Verfahren zu verlassen. Aber einerseits 
ist die Technik der Psychoanalyse viel leichter auszuüben, wenn 
man sie einmal erlernt hat, als es bei einer Beschreibung den 
Anschein hat, anderseits führt kein anderer Weg zum Ziele, und 
darum ist der mühselige Weg noch der kürzeste. Der Hypnose 
ist vorzuwerfen, daß sie den Widerstand verdeckt und dadurch 
dem Arzt den Einblick in das Spiel der psychischen Kräfte ver- 


8 Werke aus den Jahren 1904-1905 


wehrt hat. Sie räumt aber mit dem Widerstande nicht auf, 
sondern weicht ihm nur aus und ergibt darum nur unvoll- 
ständige Auskünfte und nur vorübergehende Erfolge. 

Die Aufgabe, welche die psychoanalytische Methode zu lösen 
bestrebt ist, läßt sich in verschiedenen Formeln ausdrücken, die 
aber ihrem Wesen nach äquivalent sind. Man kann sagen: Auf- 
gabe der Kur sei, die Amnesien aufzuheben. Wenn alle 
Erinnerungslücken ausgefüllt, alle rätselhaften Effekte des psy- 
chischen Lebens aufgeklärt sind, ist der Fortbestand, ja eine 
Neubildung des Leidens unmöglich gemacht. Man kann die 
Bedingung anders fassen: es seien alle Verdrängungen rückgängig 
zu machen; der psychische Zustand ist dann derselbe, in dem 
alle Amnesien ausgefüllt sind. Weittragender ist eine andere 
Fassung: es handle sich darum, das Unbewußte dem Bewußtsein 


zugänglich zu machen, was durch Überwindung der Widerstände 


geschieht. Man darf aber dabei nicht vergessen, daß ein solcher 
Idealzustand auch beim normalen Menschen nicht besteht, und 
daß man nur selten in die Lage kommen kann, die Behandlung 
annähernd so weit zu treiben. So wie Gesundheit und Krankheit 
nicht prinzipiell geschieden, sondern nur durch eine praktisch 
bestimmbare Summationsgrenze gesondert sind, so wird man sich 
auch nie etwas anderes zum Ziel der Behandlung setzen als die 


'praktische Genesung des Kranken, die Herstellung seiner Leistungs- 


und Genußfähigkeit. Bei unvollständiger Kur oder unvoll- 
kommenem Erfolge derselben erreicht man vor allem eine 
bedeutende Hebung des psych'schen Allgemeinzustandes, während 
die Symptome, aber mit geminderter Bedeutung für den Kranken, 
fortbestehen können, ohne ihn zu einem Kranken zu stempeln. 

Das therapeutische Verfahren bleibt, von geringen Modifikationen 
abgesehen, das nämliche für alle Symptombilder der vielgestaltigen | 
Hysterie und ebenso für alle Ausbildungen der Zwangsneurose. 
Von einer unbeschränkten Anwendbarkeit desselben ist aber keine 
Rede. Die Natur der psychoanalytischen Methode schafft Indika- 


Die Freudsche psychoanalytische Methode 9 


tionen und Gegenanzeigen sowohl von seiten der zu behandeln- 
den Personen als auch mit Rücksicht auf das Krankheitsbild. Am 
günstigsten für die Psychoanalyse sind die chronischen Fälle von 
Psychoneurosen mit wenig stürmischen oder gefahrdrohenden 
Symptomen, also zunächst alle Arten der Zwangsneurose, 
Zwangsdenken und Zwangshandeln, und Fälle von Hysterie, in 
denen Phobien und Abulien die Hauptrolle spielen, weiterhin 
aber auch alle somatischen Ausprägungen der Hysterie, insoferne 
nicht, wie bei der Anorexie, rasche Beseitigung der Symptome 
zur Hauptaufgabe des Arztes wird. Bei akuten Fällen von Hysterie 
‘wird man den Eintritt eines ruhigeren Stadiums abzuwarten 
. haben; in allen Fällen, bei denen die nervöse Erschöpfung obenan 
steht, wird man ein Verfahren vermeiden, welches selbst Anstrengung 
erfordert, nur langsame Fortschritte zeitigt und auf die Fortdauer 
der Symptome eine Zeitlang keine Rücksicht nehmen kann. 

An die Person, die man mit Vorteil der Psychoanalyse unter- 
ziehen soll, sind mehrfache Forderungen zu stellen. Sie muß 
erstens eines psychischen Normalzustandes fähig sein; in Zeiten 
der Verworrenheit oder melancholischer Depression ist auch bei | 
einer Hysterie nichts auszurichten. Man darf ferner ein gewisses 
Maß natürlicher Intelligenz und ethischer Entwicklung fordern; 
bei wertlosen Personen läßt den Arzt bald das Interesse im 
Stiche, welches ihn zur Vertiefung in das Seelenleben des 
Kranken befähigt. Ausgeprägte Charakterverbildungen, Züge von 
wirklich degenerativer Konstitution äußern sich bei der Kur als 
Quelle von kaum zu überwindenden Widerständen. Insoweit setzt 
überhaupt die Konstitution eine Grenze für die Heilbarkeit durch 
Psychotherapie. Auch eine Altersstufe in der Nähe des fünften 
Dezenniums schafft ungünstige Bedingungen! für die Psycho- 
analyse. Die Masse des psychischen Materials ist dann nicht 
mehr zu bewältigen, die zur Herstellung erforderliche Zeit wird 
zu lang, und die Fähigkeit, psychische Vorgänge rückgängig zu 
machen, beginnt zu erlahmen. 


l 


10 Werke aus den Jahren 1904-1905 


Trotz aller dieser Einschränkungen ist die Anzahl der für die 
Psychoanalyse geeigneten Personen eine außerordentlich große 
und die Erweiterung unseres therapeutischen Könnens durch 
dieses Verfahren nach den Behauptungen Freuds eine sehr 
beträchtliche. Freud beansprucht lange Zeiträume, ein halbes Jahr 
bis drei Jahre für eine wirksame Behandlung; er gibt aber die 
Auskunft, daß er bisher infolge verschiedener leicht zu erratender 
Umstände meist nur in die Lage gekommen ist, seine Behandlung 
an sehr schweren Fällen zu erproben, Personen mit vieljähriger 
Krankheitsdauer und völliger Leistungsunfähigkeit, die, durch alle 
Behandlungen getäuscht, gleichsam eine letzte Zuflucht bei seinem 
neuen und viel angezweifelten Verfahren gesucht haben. In 
Fällen leichterer Erkrankung dürfte sich die Behandlungsdauer 
sehr verkürzen und ein außerordentlicher Gewinn an Vorbeugung 
für die Zukunft erzielen lassen.“ 


ÜBER PSYCHOTHERAPIE 


n 


ya) er 
Wr 
4 RN “nn \ 7 i 
Aus : f far R ‘ \ 1 - ı ‚I 
ie \ h k - ; Fit, x h „ 
Hupe Kat % Lian, © DER NE EHE a) 
De ! 
j F 


a . «€ & 
. ü { n A 5 ) { 
R A 2. 4 Pit 2 Ip AIR FH f a FG or Ei. A de 


| 


Wr ” 


aM 





ÜBER PSYCHOTHERAPIE 


Meine Herren! Es sind ungefähr acht Jahre her, seitdem ich 
über Aufforderung Ihres betrauerten Vorsitzenden Professor von 
Reder in Ihrem Kreise über das Thema der Hysterie sprechen 
durfte. Ich hatte kurz zuvor (1895) in Gemeinschaft mit Doktor 
Josef Breuer die „Studien über Hysterie“ veröffentlicht und 
den Versuch unternommen, auf Grund der neuen Erkenntnis, 
welche wir diesem Forscher verdanken, eine neuartige Behand- 
lungsweise der Neurose einzuführen. Erfreulicherweise darf ich 
sagen, haben die Bemühungen unserer „Studien“ Erfolg gehabt; 
die in ihnen vertretenen Ideen von der Wirkungsweise psychischer 
Traumen durch Zurückhaltung von Affekt und die Auffassung 
der hysterischen Symptome als Erfolge einer aus dem Seelischen 
ins Körperliche versetzten Erregung, Ideen, für welche wir die 
Termini „Abreagieren“ und „Konversion“ geschaffen hatten, 
sind heute allgemein bekannt und verstanden. Es gibt — wenigstens 
in deutschen Landen — keine Darstellung der Hysterie, die 
ihnen nicht bis zu einem gewissen Grade Rechnung tragen 
würde, und keinen Fachgenossen, der nicht zum mindesten ein 
Stück weit mit dieser Lehre ginge. Und doch mögen diese Sätze 
und diese Termini, solange sie noch frisch waren, befremdend 
genug geklungen haben! 


Freud, V. 2 


14 Werke aus den Jahren 1904-1905 





Ich kann nicht dasselbe von dem therapeutischen Verfahren 
sagen, das gleichzeitig mit unserer Lehre den Fachgenossen vor- 
geschlagen wurde. Dasselbe kämpft noch heute um seine Aner- 
kennung. Man mag spezielle Gründe dafür anrufen. Die Technik 
des Verfahrens war damals noch unausgebildet; ich vermochte 
es nicht, dem ärztlichen Leser des Buches jene Anweisungen zu 
geben, welche ihn befähigt hätten, eine derartige Behandlung 
voliständig durchzuführen. Aber gewiß wirken auch Gründe allge- 
meiner Natur mit. Vielen Ärzten erscheint noch heute die Psycho- 
therapie als ein Produkt des modernen Mystizismus und im 
Vergleiche mit unseren physikalisch-chemischen Heilmitteln, 
deren Anwendung auf physiologische Einsichten gegründet ist, 
als geradezu unwissenschaftlich, des Interesses eines Natur- 
forschers unwürdig. Gestatten Sie mir nun, vor Ihnen die 
Sache der Psychotherapie zu führen und hervorzuheben, was an 
dieser Verurteilung als Unrecht oder Irrtum bezeichnet werden 
kann. 

Lassen Sie mich also fürs erste daran mahnen, daß die Psycho- 
therapie kein modernes Heilverfahren ist. Im Gegenteil, sie ist 
die älteste Therapie, deren sich die Medizin bedient hat. In dem 
lehrreichen Werke von Löwenfeld (Lehrbuch der gesamten 
Psychotherapie) können Sie nachlesen, welche die Methoden der 
primitiven und der antiken Medizin waren. Sie werden dieselben 
zum größten Teil der Psychotherapie zuordnen müssen; man ver- 
setzte die Kranken zum Zwecke der Heilung in den Zustand der 
„gläubigen Erwartung“, der uns heute noch das nämliche leistet. 
Auch nachdem die Ärzte andere Heilmittel aufgefunden haben, 
sind psychotherapeutische Bestrebungen der einen oder der anderen 
Art in der Medizin niemals untergegangen. 

Fürs zweite mache ich Sie darauf aufmerksam, daß wir Ärzte 
auf die Psychotherapie schon darum nicht verzichten können, weil 
eine andere, beim Heilungsvorgang sehr in Betracht kommende 
Partei — nämlich die Kranken — nicht die Absicht hat, auf sie 


Über Psychotherapie 15 





zu verzichten. Sie wissen, welche Aufklärungen wir hierüber 
der Schule von Nancy (Liebault, Bernheim) verdanken. Ein 
von der psychischen Disposition der Kranken abhängiger Faktor 
triti, ohne daß wir es beabsichtigen, zur Wirkung eines jeden 
vom Arzte eingeleiteten Heilverfahrens hinzu, meist im begün- 
stigenden, oft auch im hemmenden Sinne. Wir haben für diese 
Tatsache das Wort „Suggestion“ anzuwenden gelernt, und 
Moebius hat uns gelehrt, daß die Unverläßlichkeit, die wir an 
so manchen unserer Heilmethoden beklagen, gerade auf die 
störende Einwirkung dieses übermächtigen Moments zurückzu- 
führen ist. Wir Ärzte, Sie alle, treiben also beständig Psycho- 
therapie, auch wo Sie es nicht wissen und nicht beabsichtigen; 
nur hat es einen Nachteil, daß Sie den psychischen Faktor in 
Ihrer Einwirkung auf den Kranken so ganz dem Kranken über- 
lassen. Er wird auf diese Weise unkontrollierbar, undosierbar, der 
Steigerung unfähig. Ist es dann nicht ein berechtigtes Streben 
des Arztes, sich dieses Faktors zu bemächtigen, sich seiner mit 
Absicht zu bedienen, ihn zu lenken und zu verstärken? Nichts 
anderes als dies ist es, was die wissenschaftliche Psychotherapie 
Ihnen zumutet. 

Zu dritt, meine Herren Kollegen, will ich Sie auf die altbe- 
kannte Erfahrung verweisen, daß gewisse Leiden, und ganz 
besonders die Psychoneurosen, seelischen Einflüssen weit zugäng- 
licher sind als jeder anderen Medikation. Es ist keine moderne 
Rede, sondern ein Ausspruch alter Ärzte, daß diese Krankheiten 
nicht das Medikament heilt, sondern der Arzt, das heißt wohl die 
Persönlichkeit des Arztes, insofern er psychischen Einfluß durch 
sie ausübt. Ich weiß wohl, meine Herren Kollegen, daß bei 
Ihnen jene Anschauung sehr beliebt ist, welcher der Ästhetiker 
Vischer in seiner Faustparodie (Faust, der Tragödie III. Teil) 
klassischen Ausdruck geliehen hat: 


„Ich weiß, das Physikalische 
Wirkt öfters aufs Moralische.“ 


16 Werke aus den Jahren 1904-1905 





Aber sollte es nicht adäquater sein und häufiger zutreffen, daß 
man aufs Moralische eines Menschen mit moralischen, das heißt 
psychischen Mitteln einwirken kann? 

Es gibt viele Arten und Wege der Psychotherapie. Alle sind 
gut, die zum Ziel der Heilung führen. Unsere gewöhnliche 
Tröstung: Es wird schon wieder gut werden! mit der wir den 
Kranken gegenüber so freigebig sind, 'entspricht einer der psycho- 
therapeutischen Methoden; nur sind wir bei tieferer Einsicht in 
das Wesen der Neurosen nicht. genötigt gewesen, uns auf die 
Tröstung einzuschränken. Wir haben die Technik der hypnotischen 
Suggestion, der Psychotherapie durch Ablenkung, durch Übung, 
durch Hervorrufung zweckdienlicher Affekte ‚entwickelt. Ich ver- 
‚achte keine derselben und würde sie alle unter geeigneten Bedin- 
gungen ausüben. Wenn ich mich in Wirklichkeit auf ein einziges 
Heilverfahren beschränkt habe, auf die von Breuer „kathar- 
tisch“ genannte Methode, die ich lieber die „analytische“ 
heiße, so sind bloß subjektive Motive für mich : maßgebend 
gewesen. Infolge meines Anteiles an der Aufstellung dieser Therapie 
fühle ich die persönliche Verpflichtung, mich ihrer Erforschung 
und dem Ausbau ihrer Technik zu widmen. Ich darf behaupten, 
die analytische Methode der Psychotherapie ist diejenige, welche 
am eindringlichsten wirkt, am weitesten trägt, durch welche man 
die ausgiebigste Veränderung des Kranken erzielt. Wenn ich für 
einen Moment den therapeutischen Standpunkt verlasse, kann ich 
für sie geltend machen, daß sie die interessanteste ist, uns allein 
etwas über die Entstehung und den Zusammenhang der Krank- 
' heitserscheinungen lehrt. Infolge der Einsichten in den Mecha- 
nismus des seelischen Krankseins, die sie uns eröffnet, könnte sie 
allein imstande sein, über sich selbst hinauszuführen und uns den 
Weg zu noch anderen Arten therapeutischer Beeinflussung zu weisen. 

In Bezug auf diese kathartische oder analytische Methode der 
Psychotherapie gestatten Sie mir nun, einige Irrtümer zu ver- 
bessern und einige Aufklärungen zu geben. 


Über Psychotherapie 17 


a) Ich merke, daß diese Methode sehr häufig mit der hypno- 
tischen Suggestivbehandlung verwechselt wird, merke es daran, 
daß verhältnismäßig häufig auch Kollegen, deren Vertrauensmann 
ich sonst nicht bin, Kranke zu mir schicken, refraktäre Kranke 
natürlich, mit dem Auftrage, ich solle sie hypnotisieren. Nun habe 
ich seit etwa acht Jahren keine Hypnose mehr zu Zwecken der 
Therapie ausgeübt (vereinzelte Versuche ausgenommen) und pflege 
solche Sendungen mit dem Rate, wer auf die Hypnose baut, 
möge sie selbst machen, zu retournieren. In Wahrheit besteht 
zwischen der suggestiven Technik und der analytischen der größt- 
mögliche Gegensatz, jener Gegensatz, den der große Leonardo 
da Vinci für die Künste in die Formeln per via di porre und 
per via di levare gefaßt hat. Die Malerei, sagt Leonardo, 
arbeitet per via di porre; sie setzt nämlich Farbenhäufchen hin, 
wo sie früher nicht waren, auf die nichtfarbige Leinwand; die 
Skulptur dagegen geht per via di levare vor, sie nimmt nämlich 
vom Stein so viel weg, als die Oberfläche der in ihm enthaltenen 
Statue noch bedeckt. Ganz ähnlich, meine Herren, sucht die 
Suggestivtechnik per via di porre zu wirken, sie kümmert sich 
nicht um Herkunft, Kraft und Bedeutung der Krankheitssymptome, 
sondern legt etwas auf, die Suggestion nämlich, wovon sie 
erwartet, daß es stark genug sein wird, die pathogene Idee an 
der Äußerung zu hindern. Die analytische Therapie dagegen will 
nicht auflegen, nichts Neues einführen, sondern wegnehmen, 
herausschaffen, und zu diesem Zwecke bekümmert sie sich um 
die Genese der krankhaften Symptome und den psychischen 
Zusammenhang der pathogenen Idee, deren Wegschaffung ihr Ziel 
ist. Auf diesem Wege der Forschung hat sie unserem Verständnis 
sehr bedeutende Förderung gebracht. Ich habe die Suggestionstechnik 
und mit ihr die Hypnose so frühzeitig aufgegeben, weil ich 
daran verzweifelte, die Suggestion so stark und so haltbar zu 
machen, wie es für die dauernde Heilung notwendig wäre In 
allen schweren Fällen sah ich die darauf gelegte Suggestion 


18 Werke aus den Jahren 1904-1905 


wieder abbröckeln, und dann war das Kranksein oder ein dasselbe 
Ersetzendes wieder da. Außerdem mache ich dieser Technik den 
Vorwurf, daß sie uns die Einsicht in das psychische Kräftespiel 
verhüllt, z. B. uns den Widerstand nicht erkennen läßt, mit 
dem die Kranken an ihrer Krankheit festhalten, mit dem sie sich 
also auch gegen die Genesung sträuben, und der doch allein das 
Verständnis ihres Benehmens im Leben ermöglicht. 

b) Es scheint mir der Irrtum unter den Kollegen weit ver- 
breitet zu sein, daß die Technik der Forschung nach den Krank- 
heitsanlässen und die Beseitigung der Erscheinungen durch diese 
Erforschung leicht und selbstverständlich sei. Ich schließe dies 
daraus, daß noch keiner von den vielen, die sich für meine 
Therapie interessieren und sichere Urteile über dieselbe von sich 
geben, mich je gefragt hat, wie ich es eigentlich mache. Das 
kann doch nur den einzigen Grund haben, daß sie meinen, es 
sei nichts zu fragen, es verstehe sich ganz von selbst. Auch höre 
ich mitunter mit Erstaunen, daß auf dieser oder jener Abteilung 
eines Spitals ein junger Arzt von seinem Chef den Auftrag 
erhalten hat, bei einer Hysterischen eine „Psychoanalyse“ zu 
unternehmen. Ich bin überzeugt, man würde ihm nicht einen 
exstirpiertten Tumor zur Untersuchung überlassen, ohne sich 
vorher versichert zu. haben, daß er mit der histologischen Technik 
vertraut ist. Ebenso erreicht mich die Nachricht, dieser oder 
jener Kollege richte sich Sprechstunden mit einem Patienten 
ein, um eine psychische Kur mit ihm zu machen, während ich 
sicher bin, daß er die Technik einer solchen Kur nicht kennt. 
Er muß also erwarten, daß ihm der Kranke seine Geheimnisse 
entgegenbringen wird, oder sucht das Heil in irgendeiner Art 
von Beichte oder Anvertrauen. Es würde mich nicht wundern, 
wenn der so behandelte Kranke dabei eher zu Schaden als zum 
Vorteil käme. Das seelische Instrument ist nämlich nicht gar 
leicht zu spielen. Ich muß bei solchen Anlässen an die Rede 
eines weltberühmten Neurotikers denken, der freilich nie in der 


Über Psychotherapie 19 


Behandlung eines Arztes gestanden, der nur in der Phantasie 
eines Dichters gelebt hat. Ich meine den Prinzen Hamlet von 
Dänemark. Der König hat die beiden Höflinge Rosenkranz und 
Güldenstern über ihn geschickt, um ihn auszuforschen, ihm das 
Geheimnis seiner Verstimmung zu entreißen. Er wehrt sie ab; 
da werden Flöten auf die Bühne gebracht. Hamlet nimmt eine 
Flöte und bittet den einen seiner Quäler, auf ihr zu spielen, es 
sei so leicht wie lügen. Der Höfling weigert sich, denn er kennt 
keinen Griff, und da er zu dem Versuch des Flötenspiels nicht 
zu bewegen ist, bricht Hamlet endlich los: „Nun seht ihr, welch 
ein nichtswürdiges Ding ihr aus mir macht? Ihr wollt auf mir 
spielen; ihr wollt in das Herz meines Geheimnisses dringen; ihr 
wollt mich von meiner tiefsten Note bis zum Gipfel meiner 
Stimme hinauf prüfen, und in diesem kleinen Instrument hier 
ist viel Musik, eine vortreffliche Stimme, dennoch könnt ihr es 
nicht zum Sprechen bringen. Wetter, denkt ihr, daß ich 
leichter zu spielen bin als eine Flöte? Nennt mich 
was für ein Instrument ihr wollt, ihr könnt mich 
zwar verstimmen, aber nicht auf mir spielen.“ 
(III. Akt, 2.) 

c) Sie werden aus gewissen meiner Bemerkungen erraten 
haben, daß der analytischen Kur manche Eigenschaften anhaften, 
die sie von dem Ideal einer Therapie ferne halten. TZuzo, cito, 
tucunde; das Forschen und Suchen deutet nicht eben auf Raschheit 
des Erfolges, und die Erwähnung des Widerstandes bereitet Sie 
auf die Erwartung von Unannehmlichkeiten vor. Gewiß, die 
psychoanalytische Behandlung stellt an den Kranken wie an den 
Arzt hohe Ansprüche; von ersterem verlangt sie das Opfer voller 
Aufrichtigkeit, gestaltet sich für ihn zeitraubend und daher auch 
kostspielig; für den Arzt ist sie gleichfalls zeitraubend und wegen 
der Technik, die er zu erlernen und auszuüben hat, ziemlich 
mühselig. Ich finde es auch selbst ganz berechtigt, daß man 
bequemere Heilmethoden in Anwendung bringt, so lange man 


20 Werke aus den Jahren 1904-1905 


eben die Aussicht hat, mit diesen letzteren etwas zu erreichen. 
Auf diesen Punkt kommt es allein an; erzielt man mit dem 
mühevolleren und langwierigeren Verfahren erheblich mehr als 
mit dem kurzen und leichten, so ist das erstere trotz alledem 
gerechtfertigt. Denken Sie, meine Herren, um wieviel die 
Finsentherapie des Lupus unbequemer und kostspieliger ist als 
-das früher gebräuchliche Ätzen und Schaben, und doch bedeutet 
es einen großen. Fortschritt, bloß weil es mehr leistet; es heilt 
nämlich den Lupus radikal. Nun will ich den Vergleich nicht 
gerade durchsetzen; aber ein ähnliches Vorrecht darf doch. die 
psychoanalytische Methode für sich in Anspruch nehmen. In 
Wirklichkeit habe ich meine therapeutische Methode nur an 
schweren und schwersten Fällen ausarbeiten und versuchen 
können; mein Material waren zuerst nur Kranke, die alles erfolglos 
versucht und durch Jahre in Anstalten geweilt hatten. Ich habe 
kaum Erfahrung genug gesammelt, um Ihnen sagen zu können, 
wie sich meine Therapie bei jenen leichteren, episodisch auf- 
tretenden Erkrankungen verhält, die wir unter den verschieden- 
artigsten Einflüssen und auch spontan abheilen sehen. Die 
psychoanalytische Therapie ist an dauernd existenzunfähigen 
Kranken und für solche geschaffen worden, und ihr Triumph 
ist es, daß sie eine befriedigende Anzahl von solchen dauernd 
existenzfähig macht. Gegen diesen Erfolg erscheint dann aller Auf- 
wand geringfügig. Wir können uns nicht verhehlen, daß wir vor 
dem Kranken zu verleugnen pflegen, daß eine schwere Neurose in 
ihrer Bedeutung für das ihr unterworfene Individuum hinter keiner 
Kachexie, keinem der gefürchteten Allgemeinleiden zurücksteht. 

d) Die Indikationen und Gegenanzeigen dieser Behandlung sind 
infolge der vielen praktischen Beschränkungen, die meine Tätigkeit 
betroffen haben, kaum endgültig anzugeben. Indes will ich ver- 
suchen, einige Punkte mit Ihnen zu erörtern: 

ı) Man übersehe nicht über. die Krankheit den sonstigen 
Wert einer Person und weise Kranke zurück, welche nicht einen 


Über Psychotherapie 21 


gewissen Bildungsgrad und einen einigermaßen verläßlichen 
Charakter besitzen. Man darf nicht vergessen, daß es auch Gesunde 
gibt, die nichts taugen, und daß man nur allzu leicht geneigt 
ist, bei solchen minderwertigen Personen alles, was sie existenz- 
unfähig macht, auf die Krankheit zu schieben, wenn sie irgend- 
einen Anflug von Neurose zeigen. Ich stehe auf dem Standpunkt, 
daß die Neurose ihren Träger keineswegs zum degenere stempelt, 
daß sie sich aber häufig genug mit den Erscheinungen der 
Degeneration vergesellschaftet an demselben Individuum findet. 
Die analytische Psychotherapie ist nun kein Verfahren zur 
Behandlung der neuropathischen Degeneration, sie findet im Gegen- 
teil an derselben ihre Schranke. Sie ist auch bei Personen nicht 
anwendbar, die sich nicht selbst durch ihre Leiden zur Therapie 
gedrängt fühlen, sondern sich einer solchen nur infolge des 
Machtgebotes ihrer Angehörigen unterziehen. Die Eigenschaft, 
auf die es für die Brauchbarkeit zur psychoanalytischen Behandlung 
ankommt, die Erziehbarkeit, werden wir noch von einem anderen 
Gesichtspunkte würdigen müssen. 

2) Wenn man sicher gehen will, beschränke man seine Aus- 
wahl auf Personen, die einen Normalzustand haben, da man sich 
im psychoanalytischen Verfahren von diesem aus des Krankhaften 
bemächtigt. Psychosen, Zustände von Verworrenheit und tief- 
greifender (ich möchte sagen: toxischer) Verstimmung sind also 
für die Psychoanalyse, wenigstens wie sie bis jetzt ausgeübt wird, 
ungeeignet. Ich halte es für durchaus nicht ausgeschlossen, daß 
man bei geeigneter Abänderung des Verfahrens sich über diese 
Gegenindikation hinaussetzen und so eine Psychotherapie der 
Psychosen in Angriff nehmen könne. 

3) Das Alter der Kranken spielt bei der Auswahl zur psycho- 
analytischen Behandlung insofern eine Rolle, als bei Personen 
nahe an oder über fünfzig Jahre einerseits die Plastizität der 
seelischen Vorgänge zu fehlen pflegt, auf welche die Therapie 
rechnet — alte Leute sind nicht mehr erziehbar — und als 


22 Werke aus den Jahren 1904-1905 


anderseits das Material, welches durchzuarbeiten ist, die 
Behandlungsdauer ins Unabsehbare verlängert. Die Altersgrenze 
nach unten ist nur individuell zu bestimmen; jugendliche 
Personen noch vor der Pubertät sind oft ausgezeichnet zu 
beeinflussen. 

4) Man wird nicht zur Psychoanalyse greifen, wenn es sich 
um die rasche Beseitigung drohender Erscheinungen handelt, 
also zum Beispiel bei einer hysterischen Anorexie. 

Sie werden nun den Eindruck gewonnen haben, daß das 
Anwendungsgebiet der analytischen Psychotherapie ein sehr 
beschränktes ist, da Sie eigentlich nichts anderes als Gegen- 
anzeigen von mir gehört haben. Nichtsdestoweniger bleiben Fälle 
und Krankheitsformen genug übrig, an denen diese Therapie 
sich erproben kann, alle chronischen Formen von Hysterie mit 
Resterscheinungen, das große Gebiet der Zwangszustände und 
Abulien und dergleichen. 

Erfreulich ist es, daß man gerade den wertvollsten und sonst 
höchstentwickelten Personen auf solche Weise am ehesten Hilfe 
bringen kann. Wo aber mit der analytischen Psychotherapie nur 
wenig auszurichten war, da, darf man getrost behaupten, hätte 
irgendwelche andere Behandlung sicherlich gar nichts zustande 
gebracht. 

e) Sie werden mich gewiß fragen wollen, wie es bei 
Anwendung der Psychoanalyse mit der Möglichkeit, Schaden zu 
stiften, bestellt ist. Ich kann Ihnen darauf erwidern, wenn Sie 
nur billig urteilen wollen, diesem Verfahren dasselbe kritische 
Wohlwollen entgegenbringen, das Sie für unsere anderen thera- 
peutischen Methoden bereit haben, so werden Sie meiner Meinung 
zustimmen müssen, daß bei einer mit Verständnis geleiteten 
analytiichen Kur ein Schaden für den Kranken nicht zu 
befürchten ist. Anders wird vielleicht urteilen, wer als Laie gewohnt 
ist, alles, was sich in einem Krankheitsfalle begibt, der Behandlung 
zur Last zu legen. Es ist ja nicht lange her, daß unseren 


Über Psychotherapie 25 





Wasserheilanstalten ein ähnliches Vorurteil entgegenstand. So 
mancher, dem man riet, eine solche Anstalt aufzusuchen, wurde 
bedenklich, weil er einen Bekannten gehabt hatte, der als Ner- 
vöser in die Anstalt kam und dort verrückt wurde. Es handelte 
sich, wie Sie erraten, um Fälle von beginnender allgemeiner 
Paralyse, die man im Anfangsstadium noch in einer Wasserheil- 
anstalt unterbringen konnte, und die dort ihren unaufhaltsamen 
Verlauf bis zur manifesten Geistesstörung genommen hatten; für 
die Laien war das Wasser Schuld und Urheber dieser traurigen 
Veränderung. Wo es sich um neuartige Beeinflussungen handelt, 
halten sich auch Ärzte nicht immer von solchen Urteilsfehlern 
frei. Ich erinnere mich, einmal bei einer Frau den Versuch mit 
Psychotherapie gemacht zu haben, bei der ein gutes Stück ihrer 
Existenz in der Abwechslung von Manie und Melancholie ver- 
flossen war. Ich übernahm sie zu Ende einer Melancholie; es 
schien zwei Wochen lang gut zu gehen; in der dritten standen 
wir bereits zu Beginn der neuen Manie. Es war dies sicherlich 
eine spontane Veränderung des Krankheitsbilde, denn zwei 
Wochen sind keine Zeit, in welcher die analytische Psycho- 
therapie irgend etwas zu leisten unternehmen kann, aber der 
hervorragende — jetzt schon verstorbene — Arzt, der mit mir 
die Kranke zu sehen bekam, konnte sich doch nicht der Bemerkung 
enthalten, daß an dieser „Verschlechterung“ die Psychotherapie 
schuld sein dürfte. Ich bin ganz überzeugt, daß er sich unter 
anderen Bedingungen kritischer erwiesen hätte. 

J) Zum Schlusse, meine Herren Kollegen, muß ich mir sagen, 
es geht doch nicht an, Ihre Aufmerksamkeit so lange zugunsten 
der analytischen Psychotherapie in Anspruch zu nehmen, ohne 
Ihnen zu sagen, worin diese Behandlung besteht und worauf sie 
sich gründet. Ich kann es zwar, da ich kurz sein muß, nur mit 
einer Andeutung tun. Diese Therapie ist also auf die Einsicht 
gegründet, daß unbewußte Vorstellungen — besser: die Unbe- 
wußtheit gewisser seelischer Vorgänge — die nächste Ursache 


24 Werke aus den Jahren 1904-1905 


der krankhanen Symptome ist. Eine solche Überzeugung ver- 
treten wir gemeinsam mit der französischen Schule (Janet), die 
übrigens in arger Schematisierung das hysterische Symptom auf 
die unbewußte idee fixe zurückführt. Fürchten Sie nun nicht, 
daß wir dabei zu tief in die dunkelste Philosophie hineingeraten 
werden. Unser Unbewußtes ist nicht ganz dasselbe wie das der 
Philosophen, und -überdies wollen die meisten Philosophen vom 
„unbewußten Psychischen“ nichts wissen. Stellen Sie sich aber 
auf unseren Standpunkt, so werden Sie einsehen, daß die Über- 
setzung dieses Unbewußten im Seelenleben der Kranken in ein 
Bewußtes den Erfolg haben muß, deren Abweichung vom Nor- 
malen zu korrigieren und den Zwang aufzuheben, unter dem ihr 
Seelenleben steht. Denn der bewußte Wille reicht so weit als 
die bewußten psychischen Vorgänge, und jeder psychische Zwang 
ist durch das Unbewußte begründet. Sie brauchen auch niemals 
zu fürchten, daß der Kranke unter der Erschütterung Schaden 
nehme, welche der Eintritt des Unbewußten in sein Bewußtsein 
mit sich bringt, denn Sie können es sich theoretisch zurecht- 
legen, daß die somatische und affektive Wirkung der bewußt 
gewordenen Regung niemals so groß werden kann wie die der 
unbewußten. Wir beherrschen alle unsere Regungen doch nur 
dadurch, daß wir unsere höchsten, mit Bewußtsein verbundenen 
Seelenleistungen auf sie wenden. 

Sie können aber auch einen anderen Gesichtspunkt für das 
Verständnis der psychoanalytischen Behandlung wählen. Die Auf- 
deckung und Übersetzung des Unbewußten geht unter beständigem 
Widerstand von seiten \des Kranken vor sich. Das Auftauchen 
dieses Unbewußten ist mit Unlust verbunden, und wegen dieser 
Unlust wird es von ihm immer wieder zurückgewiesen. In diesen 
Konflikt im Seelenleben des Kranken greifen Sie nun ein; gelingt 
es Ihnen, den Kranken dazu zu bringen, daß er aus Motiven 
besserer Einsicht etwas akzeptiert, was er zufolge der automati- 
schen Unlustregulierung bisher zurückgewiesen (verdrängt) hat, 


Über Psychotherapie 25 


so haben Sie ein Stück Erziehungsarbeit an ihm geleistet. Es ist. 
ja schon Erziehung, wenn Sie einen Menschen, der nicht gern 
früh morgens das Bett verläßt, dazu bewegen, es doch zu tun. 
Als eine solche Nacherziehung zur Überwindung 
innerer Widerstände können Sie nun die psychoanalytische 
Behandlung ganz allgemein auffassen. In keinem Punkte aber ist 
solche Nacherziehung bei den Nervösen mehr vonnöten als 
betreffs des seelischen Elements in ihrem Sexualleben. Nirgends 
haben ja Kultur und Erziehung so großen Schaden gestiftet wie _ 
gerade hier, und hier sind auch, wie Ihnen die Erfahrung zeigen 
wird, die beherrschbaren Ätiologien der Neurosen zu finden; das 
andere ätiologische Element, der konstitutionelle Beitrag, ist uns 
ja als etwas Unabänderliches gegeben. Hieraus erwächst aber eine 
wichtige, an den Arzt zu stellende Anforderung. Er muß nicht 


nur selbst ein integrer Charakter sein — „das Moralische ver- 
steht sich ja von selbst“, wie die Hauptperson in Th. Vischers 
„Auch Einer“ zu sagen pflegt; — er muß auch für seine eigene 


Person die Mischung von Lüsternheit und Prüderie überwunden 
haben, mit welcher leider so viele andere den sexuellen Pro- 
blemen entgegenzutreten gewohnt sind. 

Hier ist vielleicht der Platz für eine weitere Bemerkung. Ich 
weiß, daß meine Betonung der Rolle des Sexuellen für die Ent- 
stehung der Psychoneurosen in weiteren Kreisen bekannt geworden 
ist. Ich weiß aber auch, daß Einschränkungen und nähere 
Bestimmungen beim großen Publikum wenig nützen; die Menge 
hat für wenig Raum in ihrem Gedächtnis und behält von einer 
Behauptung doch nur den rohen Kern, schafft sich ein leicht zu 
merkendes Extrem. Es mag auch manchen Ärzten so ergangen 
sein, daß ihnen als Inhalt meiner Lehre vorschwebt, ich führe 
die Neurosen in letzter Linie auf sexuelle Entbehrung zurück. 
An dieser fehlt es nicht unter den Lebensbedingungen unserer 
Gesellschaft. Wie nahe mäg es nun bei solcher Voraussetzung 
liegen, den mühseligen Umweg über die psychische Kur zu ver- 





26 Werke aus den Jahren 1904-1905 


meiden und direkt die Heilung anzustreben, indem man die 
sexuelle Betätigung als Heilmittel empfiehlt! Ich weiß nun nicht, 
was mich bewegen könnte, diese Folgerung zu unterdrücken, 
wenn sie berechtigt wäre. Die Sache liegt aber anders. Die 
sexuelle Bedürftigkeit und Entbehrung, das ist bloß der eine 
Faktor, der beim Mechanismus der Neurose ins Spiel tritt; 
bestünde er allein, so würde nicht Krankheit, sondern Aus- 
schweifung die Folge sein. Der andere, ebenso unerläßliche Faktor, 
an den man allzu bereitwillig vergißt, ist die Sexualabneigung 
der Neurotiker, ihre Unfähigkeit zum Lieben, jener psychische 
Zug, den ich „Verdrängung“ genannt habe. Erst aus dem Konflikt 
zwischen beiden Strebungen geht die neurotische Erkrankung 
hervor und darum kann der Rat der sexuellen Betätigung bei 
den Psychoneurosen eigentlich nur selten als guter Rat 
bezeichnet werden. 

Lassen Sie mich mit dieser abwehrenden Bemerkung schließen. 
Wir wollen hoffen, daß Ihr von jedem feindseligen Vorurteil 
gereinigtes Interesse für die Psychotherapie uns darin unterstützen 


wird, auch in der Behandlung der schweren Fälle von Psycho- 
neurosen Erfreuliches zu leisten. 





DREI ABHANDLUNGEN 
ZUR SEXUALTHEORIE 


a e 


N 


u N 
uw ae un 


LAN 


\ 
l 








VORWORT ZUR DRITTEN AUFLAGE 


Nachdem ich durch ein Jahrzehnt Aufnahme und Wirkung dieses 
Buches beobachtet, möchte ich dessen dritte Auflage mit einigen Vor- 
bemerkungen versehen, die gegen Mißverständnise und unerfüllbare 
Ansprüche an dasselbe gerichtet sind. Es sei also vor allem betont, daß 
die Darstellung hierin durchweg von der alltäglichen ärztlichen Erfahrung 
ausgeht, welche durch die Ergebnisse der psychoanalytischen Untersuchung 
vertieft und wissenschaftlich bedeutsam gemacht werden soll. Die drei 
„Abhandlungen zur Sexualtheorie“ können nichts anderes enthalten, als 
was die Psychoanalyse anzunehmen nötigt oder zu bestätigen gestattet. Es 
ist darum ausgeschlossen, daß sie sich jemals zu einer „Sexualtheorie“ 
erweitern ließen, und begreiflich, daß sie zu manchen wichtigen Problemen 
des Sexuallebens überhaupt nicht Stellung nehmen. Man wolle aber darum 
nicht glauben, daß diese übergangenen Kapitel des großen Themas dem 
Autor unbekannt geblieben sind oder von ihm als nebensächlich vernach- 
lässigt wurden. 

Die Abhängigkeit dieser Schrift von den psychoanalytischen Erfahrungen, 
die zu ihrer Abfassung angeregt haben, zeigt sich aber nicht nur in der 
Auswahl, sondern auch in der Anordnung des Stoffes.. Überall wird ein 
gewisser Instanzenzug eingehalten, werden die akzidentellen Momente 
vorangestellt, die dispositionellen im Hintergrunde gelassen und wird die 
ontogenetische Entwicklung vor der phylogenetischen berücksichtigt. Das 
Akzidentelle spielt nämlich die Hauptrolle in der Analyse, es wird durch 
sie fast restlos bewältigt; das Dispositionelle kommt erst hinter ihm zum 
Vorschein als etwas, was durch das Erleben geweckt wird, dessen Würdigung 
aber weit über das Arbeitsgebiet der Psychoanalyse hinausführt. 

Ein ähnliches Verhältnis beherrscht die Relation zwischen Onto- und 
Phylogenese. Die Ontogenese kann als eine Wiederholung der Phylogenese 
angesehen werden, soweit diese nicht durch ein rezenteres Erleben abge- 
ändert wird. Die phylogenetische Anlage macht sich hinter dem onto- 


Freud, V. 3 











50 Drei Abhandlungen: zur Sexualtheorie 





genetischen Vorgang bemerkbar. Im Grunde aber ist die Disposition 
eben der Niederschlag eines früheren Erlebens der Art, zu welchem das 
neuere Erleben des. Einzelwesens als Summe der akzidentellen Momente 
hinzukommt. 

Neben der durchgängigen Abhängigkeit von der psychoanalytischen 
Forschung muß ich die vorsätzliche Unabhängigkeit von der biologischen 
Forschung als Charakter dieser meiner Arbeit hervorheben. Ich habe es 
sorgfältig vermieden, wissenschaftliche Erwartungen aus der allgemeinen 
Sexualbiologie oder aus der spezieller Tierarten in das Studium einzutragen, 
welches uns an der Sexualfunktion des Menschen durch die Technik der 
Psychoanalyse ermöglicht wird. Mein Ziel war allerdings zu erkunden, 
wieviel zur Biologie des menschlichen Sexuallebens mit den Mitteln der 
psychologischen Erforschung zu erraten ist; ich durfte auf Anschlüsse und 
Übereinstimmungen hinweisen, die sich bei dieser Untersuchung ergaben, 
aber ich brauchte mich nicht beirren zu lassen, wenn die psycho- 
analytische Methode in manchen wichtigen Punkten zu Ansichten und 
Ergebnissen führte, die von den bloß biologisch gestützten erheblich 
abwichen. 

Ich habe in dieser dritten Auflage reichliche Einschaltungen vorge- 
nommen, aber darauf verzichtet, dieselben wie in der vorigen Auflage 
durch besondere Zeichen kenntlich zu machen. — Die wissenschaftliche 
Arbeit auf unserem Gebiete hat gegenwärtig ihre Fortschritte verlangsamt, 
doch waren gewisse Ergänzungen dieser Schrift unentbehrlich, wenn sie 
mit der neueren psychoanalytischen Literatur in Fühlung bleiben sollte. 


Wien, im Oktober 1914. 


ga 





VORWORT ZUR VIERTEN AUFLAGE 


Nachdem die Fluten der Kriegszeit sich verzogen haben, darf man mit 
Befriedigung feststellen, daß das Interesse für die psychoanalytische 
Forschung in der großen Welt ungeschädigt geblieben ist. Doch haben 
nicht alle Teile der Lehre das gleiche Schicksal erfahren. Die rein psycho- 
logischen Aufstellungen und Ermittlungen der Psychoanalyse über das 
Unbewußte, die Verdrängung, den Konflikt, der zur Krankheit führt, den 
Krankheitsgewinn, die Mechanismen der Symptombildung u. a. erfreuen 
sich wachsender Anerkennung und finden selbst bei prinzipiellen Gegnern 
Beachtung. Das an die Biologie angrenzende Stück der Lehre, dessen 
Grundlage in dieser kleinen Schrift gegeben wird, ruft noch immer unver- 
minderten Widerspruch hervor und hat selbst Personen, die sich eine 
Zeitlang intensiv mit der Psychoanalyse beschäftigt hatten, zum Abfall 
von ihr und zu neuen Auffassungen bewogen, durch welche die Rolle 
des sexuellen Moments für das normale und krankhafte Seelenleben wieder 
eingeschränkt werden sollte. 

Ich kann mich trotzdem nicht zur Annahme entschließen, daß dieser 
Teil der psychoanalytischen Lehre sich von der zu erratenden Wirklichkeit 
viel weiter entfernen könnte als der andere. Erinnerung und immer wieder 
von neuem wiederholte Prüfung sagen mir, daß er aus ebenso sorgfältiger 
und erwartungsloser Beobachtung hervorgegangen ist und die Erklärung 
jener Dissoziation in der öffentlichen Anerkennung bereitet keine Schwierig- 
keiten. Erstens können nur solche Forscher die hier beschriebenen Anfänge 
des menschlichen Sexuallebens bestätigen, die Geduld und technisches 
Geschick genug besitzen, um die Analyse bis in die ersten Kindheitsjahre 
des Patienten vorzutragen. Es fehlt häufig auch an der Möglichkeit hiezu, 
da das ärztliche Handeln eine scheinbar raschere Erledigung des Krankheits- 
falles verlangt. Andere aber als Ärzte, welche die Psychoanalyse üben, 
haben überhaupt keinen Zugang zu diesem Gebiet und keine Möglichkeit, 
sich ein Urteil zu bilden, das der Beeinflussung durch ihre eigenen 


32 Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie 





Abneigungen und Vorurteile entzogen wäre. Verstünden es die Menschen, 
aus der direkten Beobachtung der Kinder zu lernen, so hätten diese drei 
Abhandlungen überhaupt ungeschrieben bleiben können. 

Dann aber muß man sich daran erinnern, daß einiges vom Inhalt 
dieser Schrift, die Betonung der Bedeutung des Sexuallebens für alle 
menschlichen Leistungen und. die hier versuchte Erweiterung des Begriffes 
der Sexualität, von jeher die stärksten Motive für den Widerstand gegen 
die Psychoanalyse abgegeben hat. In dem Bedürfnis nach volltönenden 
Schlagworten ist man soweit gegangen, von dem „Pansexualismus“ der 
Psychoanalyse zu reden und ihr den unsinnigen Vorwurf zu machen, sie 
erkläre „alles“ aus der Sexualität. Man könnte sich darüber verwundern, 
wenn man imstande wäre, an die verwirrende und vergeßlich machende 
Wirkung affektiver Momente selbst zu vergessen. Denn der Philosoph 
Arthur Schopenhauer hat bereits vor geraumer Zeit den Menschen 
vorgehalten, in welchem Maß ihr Tun und Trachten durch sexuelle 
Strebungen — im gewohnten Sinne des Wortes — bestimmt wird, und 
eine Weli von Lesern sollte doch unfähig gewesen sein, sich eine so 
packende Mahnung so völlig aus dem Sinne zu schlagen! Was aber die 
„Ausdehnung“ des Begriffes der Sexualität betrifft, die durch die Analyse 
von Kindern und von sogenannten Perversen notwendig wird, so mögen 
alle, die von ihrem höheren Standpunkt verächtlich auf die Psychoanalyse 
herabschauen, sich erinnern lassen, wie nahe die erweiterte Sexualität der 
Psychoanalyse mit dem Eros des göttlichen Plato zusammentrifft. (S. 
Nachmansohn, Freuds Libidotheorie verglichen mit der Eroslehre 
"Platos, Intern. Zeitschr. f. Psychoanalyse, III., 19135.) 


Wien, im Mai 1920. 


I 
DIE SEXUELLEN ABIRRUNGEN' 


Die Tatsache geschlechtlicher Bedürfnisse bei Mensch und Tier 
drückt man in der Biologie durch die Annahme eines „Geschlechts- 
triebes“ aus. Man folgt dabei der Analogie mit dem Trieb nach 
Nahrungsaufnahme, dem Hunger. Eine dem Worte „ Hunger“ 
entsprechende Bezeichnung fehlt der Volkssprache; die Wissenschaft 
gebraucht als solche „Libido“? 

Die populäre Meinung macht sich ganz bestimmte Vorstellungen 
von der Natur und den Eigenschaften dieses Geschlechtstriebes. 
Er soll der Kindheit fehlen, sich um die Zeit und im Zusammen- 
hang mit dem Reifungsvorgang der Pubertät einstellen, sich in 
den Erscheinungen unwiderstehlicher Anziehung äußern, die das 
eine Geschlecht auf das andere ausübt, und sein Ziel soll die 
geschlechtliche Vereinigung sein oder wenigstens solche Handlungen, 
welche auf dem Wege zu dieser liegen. 

Wir haben aber allen Grund, in diesen Angaben ein sehr 
ungetreues Abbild der Wirklichkeit zu erblicken; faßt man sie 





ı) Die in der ersten Abhandlung enthaltenen Angaben sind aus den bekannten 
Publikationen von v. Krafft-Ebing, Moll, Moebius, HavelockEllis, 
v.Schrenck-Notzing, Löwenfeld, Eulenburg,I.Bloch, M. Hirsch- 
feld und aus den Arbeiten in dem vom letzteren herausgegebenen „Jahrbuch für 
sexuelle Zwischenstufen“ geschöpft. Da an diesen Stellen auch die übrige Literatur 
des Themas aufgeführt ist, habe ich nfir detaillierte Nachweise ersparen können. — 
Die durch psychoanalytische Untersuchung Invertierter gewonnenen Einsichten ruhen 
auf Mitteilungen von I. Sadger und auf eigener Erfahrung. 

2) Das einzig angemessene Wort der deutschen Sprache „Lust“ ist leider vieldeutig 
und benennt ebensowohl die Empfindung des Bedürfnisses als die der Befriedigung. 


34 Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie 


schärfer ins Auge, so erweisen sie sich überreich an Irrtümern, 
Ungenauigkeiten und Voreiligkeiten. 

Führen wir zwei Termini ein: heißen wir die Person, von welcher 
die geschlechtliche Anziehung ausgeht, das Sexualobjekt, die 
Handlung, nach welcher der Trieb drängt, das Sexualziel, so 
weist uns die wissenschaftlich gesichtete Erfahrung zahlreiche 
Abweichungen in Bezug auf beide, Sexualobjekt und Sexualziel, 


nach, deren Verhältnis zur angenommenen Norm eingehende 
Untersuchung fordert. 


ı) Abweichungen in Bezug auf das Sexualobjekt 


Der populären Theorie des Geschlechtstriebes entspricht am 
schönsten die poetische Fabel von der Teilung des Menschen 
in zwei Hälften — Mann und Weib —, die sich in der Liebe 
wieder zu vereinigen streben. Es wirkt darum wie eine große 
Überraschung zu hören, daß es Männer gibt, für die nicht das 
Weib, sondern der Mann, Weiber, für die nicht der Mann, 
sondern das Weib das Sexualobjekt darstellt. Man heißt solche 
Personen Konträrsexuale oder besser Invertierte, die Tatsache 
die der Inversion. Die Zahl solcher Personen ist sehr 


erheblich, wiewohl deren sichere Ermittlung Schwierigkeiten 
unterliegt. 


A) Die Inversion 


Verhalten dr Die betreffenden Personen verhalten sich nach verschiedenen 
invertierten , . 
Richtungen ganz verschieden. 


a) Sie sind absolut invertiert, das heißt ihr Sexualobjekt 
kann nur gleichgeschlechtlich sein, während das gegensätzliche 
Geschlecht für sie niemals Gegenstand der geschlechtlichen Sehnsucht 


ı) Vergleiche über diese Schwierigkeiten sowie über Versuche, die Verhältniszahl 


der Invertierten zu eruieren, die Arbeit von M. Hirschfeld im „Jahrbuch für 
sexuelle Zwischenstufen“ 1904. 





Die sexuellen Abirrungen 35 





ist, sondern sie kühl läßt oder selbst sexuelle Abneigung bei ihnen 
hervorruft. Als Männer sind sie dann durch Abneigung unfähig, 
den normalen Geschlechtsakt . auszuführen oder vermissen bei 
dessen Ausführung jeden Genuß. 

b) Sie sind amphigen invertiert (psychosexuell-herma- 
phroditisch), das heißt ihr Sexualobjekt kann ebensowohl dem 
gleichen wie dem anderen Geschlecht angehören; der Inversion 
fehlt also der Charakter der Ausschließlichkeit. 

c) Sie sind okkasionell invertiert, das heißt unter gewissen 
äußeren Bedingungen, von denen die Unzugänglichkeit des normalen 
Sexualobjektes und die Nachahmung obenan stehen, können sie 
eine Person des gleichen Geschlechtes zum Sexualobjekt nehmen 
und im Sexualakt mit ihr Befriedigung empfinden. 

Die Invertierten zeigen ferner ein mannigfaltiges Verhalten in 
ihrem Urteil’ über die Besonderheit ihres Geschlechtstriebes. Die 
einen nehmen die Inversion als selbstverständlich hin wie der 
Normale die Richtung seiner Libido, und vertreten mit Schärfe 
deren Gleichberechtigung mit der normalen. Andere aber lehnen 
sich gegen die Tatsache ihrer Inversion auf und empfinden 
dieselbe als krankhaften Zwang. 

Weitere Variationen betreffen die zeitlichen Verhältnisse. Die 
Eigentümlichkeit der Inversion datiert bei dem Individuum 
entweder von jeher, soweit seine Erinnerung zurückreicht, oder 
dieselbe hat sich ihm erst zu einer bestimmten Zeit vor oder 
nach der Pubertät bemerkbar gemacht.” Der Charakter bleibt 
entweder durchs ganze Leben erhalten oder tritt zeitweise zurück 
oder stellt eine Episode auf dem Wege zur normalen Entwicklung 





ı) Ein solches Sträuben gegen den Zwang zur Inversion könnte die Bedingung 
der Beeinflußbarkeit durch Suggestivbehandlung oder Psychoanalyse abgeben. 

2) Es ist von mehreren Seiten mit Recht betont worden, daß die autobiographischen 
Angaben der Invertierten über das zeitliche Auftreten der Inversionsneigung unzu- 
verlässig sind, da dieselben die Beweise für ihr heterosexuelles Empfinden aus ihrem 
Gedächtnis verdrängt haben könnten. — Die Psychoanalyse hat diesen Verdacht für die 
ihr zugänglich gewordenen Fälle von Inversion bestätigt und deren Anamnese durch 
die Ausfüllung der Kindheitsamnesie in entscheidender Weise verändert. 


Auffassung 
der 
Inversion 


Degeneration 


36 Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie 


dar; ja er kann sich erst spät im Leben nach Ablauf einer 
langen Periode normaler Sexualtätigkeit äußern. Auch ein periodisches 
Schwanken zwischen dem normalen und dem invertierten Sexual- 
objekt ist beobachtet worden. Besonders interessant sind Fälle, in 
denen sich die Libido im Sinne der Inversion ändert, nachdem 
eine peinliche Erfahrung, mit dem normalen Sexualobjekt gemacht 
worden ist. 

Diese verschiedenen Reihen von Variationen bestehen im all- 
gemeinen unabhängig nebeneinander. Von der extremsten Form 
kann man etwa regelmäßig annehmen, daß die Inversion seit 
sehr früher Zeit bestanden hat, und daß die Person sich mit 
ihrer Eigentümlichkeit einig fühlt. 

Viele Autoren würden sich weigern, die hier aufgezählten Fälle 
zu einer Einheit zusammenzufassen, und ziehen es vor, die 
Unterschiede anstatt der Gemeinsamen dieser Gruppen zu betonen, 
was mit der von ihnen beliebten Beurteilung der Inversion 
zusammenhängt. Allein so berechtigt Sonderungen sein mögen, 
so ist doch nicht zu verkennen, daß alle Zwischenstufen reichlich 
aufzufinden sind, so daß die Reihenbildung sich gleichsam von 
selbst aufdrängt. 

Die erste Würdigung der Inversion bestand in der Auffassung, 
sie sei ein angeborenes Zeichen nervöser Degeneration, und war 
im Einklange mit der Tatsache, daß die ärztlichen Beobachter 
zuerst bei Nervenkranken oder Personen, die solchen Eindruck 
machten, auf sie gestoßen waren. In dieser Charakteristik sind 
zwei Angaben enthalten, die unabhängig voneinander beurteilt 
werden sollen: das Angeborensein und die Degeneration. 

Die Degeneration unterliegt den Einwänden, die sich gegen 
die wahllose Verwendung des Wortes überhaupt erheben. Es 
ist doch Sitte geworden, jede Art von Krankheitsäußerung, die 
nicht gerade traumatischen oder infektiösen Ursprunges ist, der 
Degeneration zuzurechnen. Die Magnansche Einteilung der 
Degenerierten hat es selbst ermöglicht, daß die vorzüglichste 


Die sexuellen Abirrungen 57 





Allgemeingestaltung der Nervenleistung die Anwendbarkeit des 
Begriffes Degeneration nicht auszuschließen braucht. Unter 
solchen Umständen darf. man fragen, welchen Nutzen und 
welchen neuen Inhalt das Urteil „Degeneration“ überhaupt 
noch besitzt. Es scheint zweckmäßiger, von Degeneration nicht 
zu sprechen: 

ı) wo nicht mehrere schwere Abweichungen von der Norm 
zusammentreffen ; 

2) wo nieht Leistungs- und Existenzfähigkeit im allgemeinen 
schwer geschädigt erscheinen." | | 

Daß die Invertierten nicht Degenerierte in diesem berechtigten 
Sinne sind, geht aus mehreren Tatsachen hervor: 

ı) Man findet die Inversion bei Personen, die keine sonstigen 
schweren Abweichungen von der Norm zeigen; 

2) desgleichen bei Personen, deren Leistungsfähigkeit nicht 
gestört ist, ja, die sich durch besonders hohe intellektuelle Ent- 
wicklung und ethische Kultur auszeichnen? 

3) Wenn man von den Patienten seiner ärztlichen Erfahrung 
absieht und einen weiteren Gesichtskreis zu umfassen strebt, stößt 
man nach zwei Richtungen auf Tatsachen, welche die Inversion 
als Degenerationszeichen aufzufassen verbieten. 

a) Man muß Wert darauf legen, daß die Inversion eine häufige 
Erscheinung, fast eine mit wichtigen Funktionen betraute Institution 
bei den alten Völkern auf der Höhe ihrer Kultur war; 

5) man findet sie ungemein verbreitet bei vielen wilden und 
primitiven Völkern, während man den Begriff der Degeneration 





») Mit welchen Vorbehalten die Diagnose auf Degeneration zu stellen ist und 
welch geringe praktische Bedeutung ihr zukommt, kann man aus den Ausführungen 
von Moebius (Über Entartung. Grenzfragen des Nerven- und Seelenlebens. Nr. III, 
1900) entnehmen: „Überblickt man nun das weite Gebiet der Entartung, auf das 
hier emige Schlaglichter geworfen worden sind, so sieht man ohneweiters ein, daß 
es sehr geringen Wert hat, Entartung überhaupt zu diagnostizieren.“ 

2) Es muß den Wortführern des „Uranismus“ zugestanden werden, daß einige der 
hervorragendsten Männer, von denen wir überhaupt Kunde haben, Invertierte, vielleicht 
' sogar absolut Invertierte waren. 


Angeboren- 
»ein 


38 Drei Abhandlungen zur Sezualtheorie 





auf die hohe Zivilisation zu beschränken. gewohnt ist (I. Bloch); 
selbst unter den zivilisierten Völkern Europas haben Klima und 
Rasse auf die Verbreitung und die Beurteilung der Inversion den 
mächtigsten Einfluß. 

Das Angeborensein ist, wie begreiflich, nur für die erste, 
extremste Klasse der Invertierten behauptet worden, und zwar 
auf Grund der Versicherung dieser Personen, daß sich bei ihnen 
zu keiner Zeit ‘des Lebens eine andere Richtung des Sexualtriebes 
gezeigt habe. Schon das Vorkommen der beiden anderen Klassen, 
speziell der dritten, ist schwer mit der Auffassung eines angeborenen 
Charakters zu vereinen. Daher die Neigung der Vertreter dieser 
Ansicht, die Gruppe der absolut Invertierten von allen anderen 
abzulösen, was den Verzicht auf eine allgemein gültige Auffassung 
der Inversion zur Folge hat. Die Inversion wäre demnach in einer 
Reihe von Fällen ein angeborener Charakter; in anderen könnte 
sie auf andere Art entstanden sein. 

Den Gegensatz zu dieser Auffassung bildet die andere, daß die 
inversion ein erworbener Charakter des Geschlechtstriebes sei. 
Sie stützt sich darauf, daß 

ı) bei vielen (auch absolut) Invertierten ein frühzeitig im Leben 
einwirkender sexueller Eindruck nachweisbar ist, als dessen fort- 
dauernde Folge sich die homosexuelle Neigung darstellt, 

2) daß bei vielen anderen sich die äußeren begünstigenden 
und hemmenden Einflüsse des Lebens aufzeigen lassen, die zu 
einer früheren oder späteren Zeit zur Fixierung der Inversion 
geführt haben (ausschließlicher Verkehr mit dem gleichen 
Geschlecht, Gemeinschaft im Kriege, Detention in Gefängnissen, 


Gefahren des heterosexuellen Verkehrs, Zölibat, geschlechtliche 
Schwäche usw.), 


ı) In der Auffassung der Inversion sind die pathologischen Gesichtspunkte von 
anthropologischen abgelöst worden. Diese Wandlung bleibt das Verdienst von I. Bloch 
(Beiträge zur Ätiologie der Psychopathia sexualis. 2 Teile, ı902/3), welcher Autor 


auch die Tatsache der Inversion bei den alten Kulturvölkern nachdrücklich zur 
Geltung gebracht hat. | 


Die sexuellen Abirrungen 39 


3) daß die Inversion durch hypnotische Suggestion aufgehoben 
werden kann, was bei einem angeborenen Charakter Wunder 
nehmen würde. 

Vom Standpunkt dieser Anschauung kann man die Sicherheit 
des Vorkommens einer angeborenen Inversion überhaupt bestreiten. 
Man kann einwenden (Havelock Ellis), daß ein genaueres 
Examen der für angeborene Inversion in Anspruch genommenen 
Fälle wahrscheinlich gleichfalls ein für die Richtung der Libido 
bestimmendes Erlebnis der frühen Kindheit zutage fördern würde, 
welches bloß im bewußten Gedächtnis der Person nicht bewahrt 
worden ist, aber durch geeignete Beeinflussung zur Erinnerung 
gebracht werden könnte. Die Inversion könnte man nach diesen 
Autoren nur als eine häufige Variation des Geschlechtstriebes 
bezeichnen, die durch eine Anzahl äußerer Lebensumstände bestimmt 
werden kann. 

Der scheinbar so gewonnenen Sicherheit macht aber die Gegen- 
bemerkung ein Ende, daß nachweisbar viele Personen die nämlichen 
sexuellen Beeinflussungen (auch in früher J ugend: Verführung, 
mutuelle Onanie) erfahren, ohne durch sie invertiert zu werden 
oder dauernd so zu bleiben. So wird man zur Vermutung 
gedrängt, daß die Alternative angeboren—erworben entweder 
unvollständig ist oder die bei der Inversion vorliegenden Verhält- 
nisse nicht deckt. 

Weder mit der Annahme, die Inversion sei angeboren, noch Erklärung der 
mit der anderen, sie werde erworben, ist das Wesen der Inversion la 
erklärt. Im ersten Falle muß man sich äußern, was an ihr 
angeboren ist, wenn man sich nicht der rohesten Erklärung 
anschließt, daß eine Person die Verknüpfung des Sexualtriebes mit 
einem bestimmten Sexualobjekt angeboren mitbringt. Im anderen 
Falle fragt es sich, ob die mannigfachen akzidentellen Einflüsse hin- 
reichen, die Erwerbung zu erklären, ohne daß ihnen etwas an dem 
Individuum entgegenkommen müsse. Die Verneinung dieses letzten 
' Momentes ist nach unseren früheren Ausführungen unstatthaft. 


Heranziehung 
der 
Bisexualität 


40 Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie 


Zur Erklärung der Möglichkeit einer sexuellen Inversion ist 
seit Frank Lydstone, Kiernan und Chevalier eine 
Gedankenreihe herangezogen worden, welche einen neuen Wider- 
spruch gegen die populäre Meinung enthält. Dieser gilt ein 
Mensch entweder als Mann oder als Weib. Die Wissenschaft 
kennt aber Fälle, in denen die Geschlechtscharaktere verwischt 
erscheinen und somit die Geschlechtsbestimmung erschwert wird; 
zunächst auf anatomischem Gebiet. Die Genitalien dieser Personen 
vereinigen männliche und weibliche Charaktere (Hermaphroditismus). 
In seltenen Fällen sind nebeneinander beiderlei Geschlechtsapparate 
ausgebildet (wahrer Hermaphroditismus); zu allermeist findet man 
beiderseitige Verkümmerung.’ 

Das Bedeutsame an diesen Abnormitäten ist aber, daß sie in 
unerwarteter Weise das Verständnis der normalen Bildung erleichtern. 
Ein gewisser Grad von anatomischem Hermaphroditismus gehört 
nämlich der Norm an; bei keinem normal gebildeten männlichen 
oder weiblichen Individuum werden die Spuren vom Apparat 
des anderen Geschlechtes vermißt, die entweder funktionslos als 
rudimentäre Organe fortbestehen oder selbst zur Übernahme 
anderer Funktionen umgebildet worden sind. | 

Die Auffassung, die sich aus diesen lange bekannten ana- 
tomischen Tatsachen ergibt, ist die einer ursprünglich bisexuellen 
Veranlagung, die sich im Laufe der Entwicklung bis zur Mono- 
sexualität mit geringen Resten des verkümmerten Geschlechtes 
verändert. 

Es lag nahe, diese Auffassung aufs psychische Gebiet zu 
übertragen und die Inversion in ihren Abarten als Ausdruck eines 
psychischen Hermaphroditismus zu verstehen. Um die Frage zu 
entscheiden, bedurfte es nur noch eines regelmäßigen Zusammen- 





ı) Vergleiche die letzten ausführlichen Darstellungen des somatischen Herm- 
aphroditismus: Taruffi, Hermaphroditismus und Zeugungsunfähigkeit, Deutsche 


Ausgabe von R. Teuscher, 1903, und die Arbeiten von Neugebauer in mehreren 
Bänden des Jahrbuches für sexuelle Zwischenstufen. 


Die sexuellen Abirrungen 41 


treffens der Inversion mit den seelischen und somatischen Zeichen 
des Hermaphroditismus. | 

Allein diese nächste Erwartung schlägt fehl. So nahe darf man 
sich die Beziehungen zwischen dem angenommenen psychischen 
und dem nachweisbaren anatomischen Zwittertum nicht vorstellen. 
Was man bei den Invertierten findet, ist häufig eine Herabsetzung 
des Geschlechtstriebes überhaupt (Havelock Ellis) und leichte 
anatomische Verkümmerung der Organe. Häufig, aber keineswegs 
regelmäßig oder auch nur überwiegend. Somit muß man erkennen, 
daß Inversion und somatischer Hermaphroditismus im ganzen 
unabhängig voneinander sind. 

Man hat ferner großen Wert auf die sogenannten sekundären 
und tertiären Geschlechtscharaktere gelegt und deren gehäuftes 
Vorkommen bei den Invertierten betont (H. Ellis). Auch daran 
ist vieles zutreffend, aber man darf nicht vergessen, daß die 
sekundären und tertiären Geschlechtscharaktere überhaupt recht 
häufig beim anderen Geschlecht auftreten und so Andeutungen 
von Zwittertum herstellen, ohne daß dabei das Sexualobjekt sich 
im Sinne einer Inversion abgeändert zeigte. 

Der psychische Hermaphroditismus würde an Leibhaftigkeit 
gewinnen, wenn mit der Inversion des Sexualobjektes wenigstens 
ein Umschlag der sonstigen seelischen Eigenschaften, Triebe und 
Charakterzüge in die fürs andere Geschlecht bezeichnende 
Abänderung parallel liefe. Allein eine solche Charakterinversion 
darf man mit einiger Regelmäßigkeit nur bei den invertierten 
Frauen erwarten, bei den Männern ist die vollste seelische Männ- 
lichkeit mit der Inversion vereinbar. Hält man an der Aufstellung 
eines seelischen Hermaphroditismus fest, so muß man hinzufügen, 
daß dessen Äußerungen auf verschiedenen Gebieten eine nur 
geringe gegenseitige Bedingtheit erkennen lassen. Das gleiche 
gilt übrigens auch für das somatische Zwittertum; nach Halban' 





») J. Halban, Die Entstehung der Geschlechtscharaktere. Archiv für Gymnäko- 
logie. Bd. 70, ı903. Siehe dort auch die Literatur des Gegenstandes. 


49 Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie 





sind auch die einzelnen Organverkümmerungen und sekundären 
Geschlechtscharaktere in ihrem Auftreten ziemlich unabhängig 
voneinander. 

Die Bisexualitätslehre ist in ihrer rohesten Form von einem 
Wortführer der männlichen Invertierten ausgesprochen worden: 
weibliches Gehirn im männlichen Körper. Allein wir kennen 
die Charaktere eines. „weiblichen Gehirns“ nicht. Der Ersatz 
des psychologischen Problems durch das anatomische ist ebenso 
müßig wie unberechtigt. Der Erklärungsversuch v. Krafft- 
Ebings scheint exakter gefaßt als der Ulrichs’, ist aber im 
Wesen von ihm nicht verschieden; v. Krafft-Ebing meint, 
daß die bisexuelle Anlage dem Individuum ebenso männliche und 
weibliche Gehirnzentren mitgibt wie somatische Geschlechtsorgane. 
Diese Zentren entwickeln sich erst zur Zeit der Pubertät, zumeist 
unter dem Einflusse der von ihnen in der Anlage unabhängigen 
Geschlechtsdrüse. Von den männlichen und weiblichen „Zentren“ 
gilt aber dasselbe wie vom männlichen und weiblichen Gehirn, 
und nebenbei wissen wir nicht einmal, ob wir für die Geschlechts- 
funktionen abgegrenzte Gehirnstellen („Zentren“) wie etwa für 
die Sprache annehmen dürfen.' 

Zwei Gedanken bleiben nach diesen Erörterungen immerhin 
bestehen: daß auch für die Inversion eine bisexuelle Veranlagung 
in Betracht kommt, nur daß wir nicht wissen, worin diese 
Anlage über die anatomische Gestaltung hinaus besteht, und daß 


es sich um Störungen handelt, welche den Geschlechtstrieb ın 
seiner Entwicklung betreffen. 





ı) Der erste, der zur Erklärung der Inversion die Bisexualität herangezogen, soll 
(nach einem Literaturbericht im sechsten Band des Jahrbuches für sexuelle Zwischen- 
stufen) E. Gley gewesen sein, der einen Aufsatz (Les aberrations de l’instinct 
sexuel) schon im Jänner ı884 in der „Revue philosophique“ veröffentlichte. — Es ist 
übrigens bemerkenswert, daß die Mehrzahl der Autoren, welche die Inversion auf 
Bisexualität zurückführen, dieses Moment nicht allein für die Invertierten, sondern 
für alle Normalgewordenen zur Geltung bringen und folgerichtig die Inversion als 
das Ergebnis einer Entwicklungsstörung auffassen. So bereits Chevalier (Inversion 
sexuelle, 1893). Krafft-Ebing (Zur Erklärung der konträren Sexualempfindung, 
Jahrbücher für Psychiatrie und Neurologie, XIII. Bd.) spricht davon, daß eine Fülle 


Die sexuellen Abirrungen 43 





Die Theorie des psychischen Hermaphroditismus setzt voraus, 


Sexualobjekt 
der 


daß das Sexualobjekt des Invertierten das dem normalen entgegen- Invertierten 


gesetzte sei. Der invertierte Mann unterliege wie das Weib dem 
Zauber, der von den männlichen Eigenschaften des Körpers und 
der Seele ausgeht, er fühle sich selbst als Weib und suche den 
Mann. 

Aber wiewohl dies für eine ganze Reihe von Invertierten 
zutrifft, so ist es doch weit entfernt, einen allgemeinen Charakter 
der Inversion zu verraten. Es ist kein Zweifel, daß ein großer 
Teil der männlichen Invertierten den psychischen Charakter der 
Männlichkeit bewahrt hat, verhältnismäßig wenig sekundäre 
Charaktere des anderen Geschlechtes an sich trägt und in seinem 
Sexualobjekt eigentlich weibliche psychische Züge sucht. Wäre 
dies anders, so bliebe es unverständlich, wozu die männliche 
Prostitution, die sich den Invertierten anbietet, — heute wie im 
Altertum, — in allen Äußerlichkeiten der Kleidung und Haltung 
die Weiber kopiert; diese Nachahmung müßte ja sonst das Ideal 
der Invertierten beleidigen. Bei den Griechen, wo die männlichsten 
Männer unter den Invertierten erscheinen, ist es klar, daß nicht 
der männliche Charakter des Knaben, sondern seine körperliche 
Annäherung an das Weib sowie seine weiblichen seelischen 





von Beobachtungen bestehen, „aus denen sich mindestens die. virtuelle Fortexistenz 
dieses zweiten Zentrums (des unterlegenen Geschlechtes) ergibt.“ Ein Dr. Arduin 
(Die Frauenfrage und die sexuellen Zwischenstufen) stellt im zweiten Band des 
Jahrbuches für sexuelle Zwischenstufen ıg00 die Behauptung auf: „daß in jedem 
Menschen männliche und weibliche Elemente vorhanden sind (vgl. dieses Jahrbuch, 
Bd. I, 1899: „Die objektive Diagnose der Homosexualität“ von Dr. M. Hirsch- 
feld, S. 8—g u. £.), nur — der Geschlechtszugehörigkeit entsprechend — die einen 
unverhältnismäßig stärker entwickelt als die anderen, soweit es sich um heterosexuelle 
Personen handelt...“ — Für G. Herman (Genesis, das Gesetz der Zeugung, 
IX. Bd., Libido und Mania, 1905) steht es fest, „daß in jedem Weibe männliche, in 
jedem Manne weibliche Keime und Eigenschaften enthalten sind“ usw. — 1906 hat 
dann W. Fließ („Der Ablauf des Lebens“) einen Eigentumsanspruch auf die Idee 
der Bisexualität (im Sinne einer Zweigeschlechtigkeit) erhoben. — In 
nicht fachlichen Kreisen wird die Aufstellung der menschlichen Bisexualität als eine 
Leistung des jung verstorbenen Philosophen O. Weininger betrachtet, der diese 
Idee zur Grundlage eines ziemlich unbesonnenen Buches (Geschlecht und Charakter, 1905) 
genommen hat. Die oben stehenden Nachweise mögen zeigen, wie wenig begründet 
dieser Anspruch ist. 


+4 Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie 





Eigenschaften, Schüchternheit, Zurückhaltung, Lern- und Hilis- 
bedürftigkeit die Liebe des Mannes entzündeten. Sobald der Knabe 
ein Mann wurde, hörte er auf, ein Sexualobjekt für den Mann 
zu sein, und wurde etwa selbst ein Knabenliebhaber. Das Sexual- 
objekt ist also in diesem Falle, wie in vielen anderen, nicht das: 
gleiche Geschlecht, sondern die Vereinigung beider Geschlechts- 
charaktere, das Kompromiß etwa zwischen einer Regung, die 
nach dem Manne, und einer, die nach dem Weibe verlangt, mit 
der festgehaltenen Bedingung der Männlichkeit des Körpers (der 


Genitalien), sozusagen die Spiegelung der eigenen bisexuellen 
Natur." 





ı) Die Psychoanalyse hat bisher zwar keine volle Aufklärung über die Herkunft 
der Inversion gebracht, aber doch den psychischen Mechanismus ihrer Entstehung 
aufgedeckt und die in Betracht kommenden Fragestellungen wesentlich bereichert. 
Wir haben bei allen untersuchten Fällen festgestellt, daß die später Invertierten in 
den ersten Jahren ihrer Kindheit eine Phase von sehr intensiver, aber kurzlebiger 
Fixierung an das Weib (meist an die Mutter) durchmachen, nach deren Überwindung 
sie sich mit dem Weib identifizieren und sich selbst zum Sexualobjekt nehmen, das 
\heißt vom Narzißmus ausgehend jugendliche und der eigenen Person ähnliche Männer 
‚aufsuchen, die sie so lieben wellen, wie die Mutter sie geliebt hat. Wir haben ferner 
sehr häufig gefunden, daß angeblich Invertierte gegen den Reiz des Weibes 
keineswegs unempfindlich waren, sondern die durch das Weib hervorgerufene 
Erregung fortlaufend auf ein männliches Objekt transponierten. Sie wiederholten so 
während ihres ganzen Lebens den Mechanismus, durch welchen ihre Inversion 
entstanden war. Ihr zwanghaftes Streben nach dem Manne erwies sich als bedingt 
durch ihre ruhelose Flucht vor dem Weibe. 
Die psychoanalytische Forschung widersetzt sich mit aller Entschiedenheit dem 
Versuche, die Homosexuellen als eine besonders geartete Gruppe von den anderen 
Menschen abzutrennen. Indem sie auch andere als die manifest kundgegebenen 
Sexualerregungen studiert, erfährt sie, daß alle Menschen der gleichgeschlechtlichen 
Objektwahl fähig sind und dieselbe auch im Unbewußten vollzogen haben. Ja die 
Bindungen libidinöser Gefühle an Personen des gleichen Geschlechtes spielen als 
Faktoren im normalen Seelenleben keine geringere, und als Motoren der Erkrankung 
eine größere Rolle als die, welche dem entgegengesetzten Geschlecht gelten. Der 
Psychoanalyse erscheint vielmehr die Unabhängigkeit der Objektwahl vom Geschlecht 
des Objektes, die gleich freie Verfügung über männliche und weibliche Objekte, wie 
sie im Kindesalter, in primitiven Zuständen und frühhistorischen Zeiten zu beobachten 
ist, als das Ursprüngliche, aus dem sich durch Einschränkung nach der einen oder 
der anderen Seite der normale wie der Inversionstypus entwickeln. Im Sinne der 
‚ Psychoanalyse ist also auch das ausschließliche sexuelle Interesse des Mannes für das 
Weib ein der Aufklärung bedürftiges Problem und keine Selbstverständlichkeit, der 
‚ eine im Grunde chemische Anziehung zu unterlegen ist. Die Entscheidung über das 
endgültige Sexualverhalten fällt erst nach der Pubertät und ist das Ergebnis einer 
noch nicht übersehbaren Reihe von Faktoren, die teils konstitutioneller, teils aber 





Die sexuellen Abirrungen 45 





Eindeutiger sind die Verhältnisse beim Weibe, wo die aktiv 
Invertierten besonders häufig somatische und seelische Charaktere 
des Mannes an sich tragen und das Weibliche von ihrem Sexual- 
objekt verlangen, wiewohl auch hier sich bei näherer Kenntnis 
größere Buntheit herausstellen dürfte. 

Die wichtige festzuhaltende Tatsache ist, daß das Sexualziel Priarer2.: zu 
bei der Inversion keineswegs einheitlich genannt werden kann. 
Bei Männern fällt Verkehr per anum durchaus nicht mit Inversion 
zusammen; Masturbation ist ebenso häufig das ausschließliche 
Ziel und Einschränkungen des Sexualzieles — bis zur bloßen 
Gefühlsergießung — sind hier sogar häufiger als bei der hetero- 





akzidenteller Natur sind. Gewiß können einzelne dieser Faktoren so übergroß aus- 
fallen, daß sie das Resultat in ihrem Sinne beeinflussen. Im allgemeinen aber wird 
die Vielheit der bestimmenden Momente durch die Mannigfaltigkeit der Ausgänge 
im manifesten Sexualverhalten der Menschen gespiegelt. Bei den Inversionstypen ist 
durchwegs das Vorherrschen archaischer Konstitutionen und primitiver psychischer 
Mechanismen zu bestätigen. Die Geltung der narzißtischen Objektwahl 
und die Festhaltun g der erotischen Bedeutung der Analzone erscheinen als 
deren wesentlichste Charaktere. Man gewinnt aber nichts, wenn man auf Grund 
solcher konstitutioneller Eigenheiten .die extremsten Inversionstypen von den anderen 
sondert. Was sich bei diesen als anscheinend zureichende Begründung findet, läßt 
sich ebenso, nur in geringerer Stärke, in der Konstitution von Übergangstypen und 
bei manifest Normalen nachweisen. Die Unterschiede in den Ergebnissen mögen 
qualitativer Natur sein: die Analyse zeigt, daß die Unterschiede in den Bedingungen 
\nur quantitative sind. Unter den akzidentellen Beeinflussungen der Objektwahl haben 
‘wir die Versagung (die frühzeitige Sexualeinschüchterung) bemerkenswert gefunden 
und sind auch darauf aufmerksam geworden, daß das Vorhandensein beider Eltern- 
teile eine wichtige Rolle spielt. Der Wegfall eines starken Vaters in der. Kindheit 
begünstigt. nicht selten die Inversion. Man darf endlich die Forderung aufstellen, daß 
Subjekt begrifflich strenge zu sondern ist. Ein gewisses Maß von Unabhängigkeit ist 
auch in dieser Relation unverkennbar. 

Eine Reihe bedeutsamer Gesichtspunkte zur Frage der Inversion hat Ferenczi 
in einem Aufsatz: Zur Nosologie der männlichen Homosexualität (Homoerotik) 
(Intern, Zeitschr. f. PsA., II, 1914) vorgebracht. Ferenczi rügt mit Recht, daß 
man unter dem Namen „Homosexualität“, den er durch den besseren „Homoerotik“ 
ersetzen will, eine Anzahl von sehr verschiedenen, in organischer wie in psychischer 
Hinsicht ungleichwertigen, Zuständen zusammenwirft, weil sie das Symptom der 
Inversion gemeinsam haben. Er fordert scharfe Unterscheidung wenigstens zwischen 
den beiden Typen des Subjekthomoerotikers, der sich als Weib fühlt und 
benimmt, und des Objekthomoerotikers, der durchaus ‚männlich ist und nur 
das weibliche Objekt gegen ein gleichgeschlechtliches vertauscht hat. Den ersteren 
anerkennt er als richtige „sexuelle Zwischenstufe“ im Sinne von Magnus Hirsch- 
‘feld, den zweiten bezeichnet er — minder glücklich — als Zwangsneurotiker. Das 


Freud, V, 4 


Schluß- 
folgerung 


46 Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie 








sexuellen Liebe. Auch bei Frauen sind die Sexualziele der 
Invertierten mannigfaltig; darunter scheint die Berührung mit 
der Mundschleimhaut bevorzugt. 

Wir sehen uns zwar außerstande, die Entstehung der Inversion 
aus dem bisher vorliegenden Material befriedigend aufzuklären, 
können aber merken, daß wir bei dieser Untersuchung zu einer 
Einsicht gelangt sind, die uns bedeutsamer werden kann als die 
Lösung der obigen Aufgabe. Wir werden aufmerksam gemacht, 
daß wir uns die Verknüpfung des Sexualtriebes mit dem Sexual- 
objekt als eine zu innige vorgestellt haben. Die Erfahrung an 
den für abnorm gehaltenen Fällen lehrt uns, daß hier zwischen 
Sexualtrieb und Sexualobjekt eine Verlötung vorliegt, die wir bei 





Sträuben gegen die Inversionsneigung sowie die Möglichkeit psychischer Beeinflussung 
kämen nur beim Objekthomoerotiker in Betracht. Auch nach Anerkennung dieser 
beiden Typen darf man hinzufügen, daß bei vielen Personen ein Maß von Subjekt- 
homoerotik mit einem Anteil von Objekthomoerotik vermengt gefunden wird. 

In den letzten Jahren haben Arbeiten von Biologen, in erster Linie die von 
Eugen Steinach, ein helles Licht auf die organischen Bedingungen der Homo- 
erotik sowie der Geschlechtscharaktere überhaupt geworfen. 

Durch das experimentelle Verfahren der Kastration mit nachfolgender Einpflanzung 
von Keimdrüsen des anderen Geschlechtes gelang es, bei verschiedenen Säugetierarten 
Männchen in Weibchen zu verwandeln und umgekehrt. Die Verwandlung betraf 
mehr oder minder vollständig die somatischen Geschlechtscharaktere und das psycho- 
sexuelle Verhalten (also Subjekt- und Objekterotik). Als Träger dieser geschlechts- 
bestimmenden Kraft wird nicht der Anteil der Keimdrüse betrachtet, welcher die 


-Geschlechtszellen bildet, sondern das sogenannte interstitielle Gewebe des Organes 


(die „Pubertätsdrüse“). 


In einem Falle gelang die geschlechtliche Umstimmung auch bei einem Manne, 


' der seine Hoden durch tuberkulöse Erkrankung eingebüßt hatte. Er hatte sich im 


Geschlechtsleben als passiver Homosexueller weiblich benommen und zeigte sehr 
deutlich ausgeprägte weibliche Geschlechtscharaktere sekundärer Art (in Behaarung, 
Bartwuchs, Fettansatz an Mammae und Hüften). Nach der Einpflanzung eines 
kryptorchen Menschenhodens begann dieser Mann sich in männlicher Weise zu 
benehmen und seine Libido in normaler Weise aufs Weib zu richten. Gleichzeitig 
schwanden die somatischen femininen Charaktere. (A. Lipschütz, Die Pubertäts- 
drüse und ihre Wirkungen, Bern, 1919.) 

Es wäre ungerechtfertigt zu behaupten, daß durch diese schönen Versuche die 
Lehre von der Inversion auf eine neue Basis gestellt wird und voreilig von ihnen 
geradezu einen Weg zur allgemeinen „Heilung“ der Homosexualität zu erwarten. 
W. Fließ hat mit Recht betont, daß diese experimentellen Erfahrungen die Lehre 
von der allgemeinen bisexuellen Anlage der höheren Tiere nicht entwerten. Es 


erscheint mir vielmehr wahrscheinlich, daß sich aus weiteren solchen Untersuchungen, 


eine direkte Bestätigung der angenommenen Bisexualität ergeben wird. 


Die sexuellen Abirrungen 47 


der Gleichförmigkeit der normalen Gestaltung, wo der Trieb das 
Objekt mitzubringen scheint, in Gefahr sind zu übersehen. Wir 
werden so angewiesen, die Verknüpfung zwischen Trieb und 
Objekt in unseren Gedanken zu lockern. Der Geschlechtstrieb ist 
wahrscheinlich zunächst unabhängig von seinem Objekt und ver- 
dankt wohl auch nicht den Reizen desselben seine Entstehung. 


B) Geschlechtsunreife und Tiere als Sexualobjekte 


Während die Personen, deren Sexualobjekte nicht dem normaler- 
weise dazu geeigneten Geschlechte angehören, die Invertierten 
also, dem Beobachter als eine gesammelte Anzahl von sonst viel- 
leicht vollwertigen Individuen entgegentreten, erscheinen die 
Fälle, in denen geschlechtsunreife Personen (Kinder) zu Sexual- 
objekten erkoren werden, von vornherein als vereinzelte Ver- 
irrungen. Nur ausnahmsweise sind Kinder die ausschließlichen 
Sexualobjekte; zumeist gelangen sie zu dieser Rolle, wenn ein 
feige und impotent gewordenes Individuum sich zu solchem 
Surrogat versteht oder ein impulsiver (unaufschiebbarer) Trieb sich 
zurzeit keines geeigneteren Objektes bemächtigen kann. Immer- 
hin wirft es ein Licht auf die Natur des Geschlechtstriebes, daß 
er so viel Variation und solche Herabsetzung seines Objektes 
zuläßt, was der Hunger, der sein Objekt weit energischer festhält, 
nur im äußersten Falle gestatten würde. Eine ähnliche Bemerkung 
gilt für den besonders unter dem Landvolke gar nicht seltenen 
sexuellen Verkehr mit Tieren, wobei sich etwa die Geschlechts- 
anziehung über die Artschranke hinwegsetzt. 

Aus ästhetischen Gründen möchte man gern diese wie andere 
schwere Verirrungen des Geschlechtstriebes den Geisteskranken 
zuweisen, aber dies geht nicht an. Die Erfahrung lehrt, daß man 
bei diesen letzteren keine anderen Störungen des Geschlechtstriebes 
beobachtet als bei Gesunden, ganzen Rassen und Ständen. So 
findet sich sexueller Mißbrauch von Kindern mit unheimlicher 


48 Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie 





Häufigkeit bei Lehrern und Wartepersonen, bloß weil sich diesen 
die beste Gelegenheit dazu bietet. Die Geisteskranken zeigen die 
betreffende Verirrung nur etwa gesteigert oder, was besonders 
bedeutsam ist, zur Ausschließlichkeit erhoberi und an Stelle der 
normalen Sexualbefriedigung gerückt. 

Dieses sehr merkwürdige Verhältnis der sexuellen Variationen 
zur Stufenleiter von der Gesundheit bis zur Geistesstörung gibt 
zu denken. Ich würde meinen, die zu erklärende Tatsache wäre 
ein Hinweis darauf, daß die Regungen des Geschlechtslebens zu 
jenen gehören, die auch normalerweise von den höheren Seelen- 
tätigkeiten am schlechtesten beherrscht werden. Wer in sonst 
irgendeiner Beziehung geistig abnorm ist, in sozialer, ethischer 
Hinsicht, der ist es nach meiner Erfahrung regelmäßig in seinem 
Sexualleben. Aber viele sind abnorm im Sexualleben, die in allen 
anderen Punkten dem Durchschnitt entsprechen, die menschliche 
Kulturentwicklung, deren schwacher Punkt die Sexualität bleibt, 
in ihrer Person mitgemacht haben. 

Als allgemeinstes Ergebnis dieser Erörterungen würden wir 
aber die Einsicht herausgreifen, daß unter einer großen Anzahl 
von Bedingungen und bei überraschend viel Individuen die Art 
und der Wert des Sexualobjektes in den Hintergrund treten. 
Etwas anderes ist am Sexualtrieb das Wesentliche und Konstante.” 


2) Abweichungen in Bezug auf das Sexualziel 


Als normales Sexualziel gilt die Vereinigung der Genitalien 
in dem als Begattung bezeichneten Akte, der zur Lösung der 
sexuellen Spannung und zum zeitweiligen Erlöschen des Sexual- 


ı) Der eingreifendste Unterschied zwischen dem Liebesleben der Alten Welt und 


' aber auf dessen Objekt verlegen. Die Alten feierten den Trieb und waren bereit, 
auch ein minderwertiges Objekt durch ihn zu adeln, während wir die Triebbetätigung 


an sich geringschätzen und sie nur durch die Vorzüge des Objekts entschuldigen 
lassen. 


u 


Die sexuellen Abirrungen 49 


triebes führt (Befriedigung analog der Sättigung beim Hunger). 
Doch sind bereits am normalsten Sexualvorgang jene Ansätze 
kenntlich, deren Ausbildung zu den Abirrungen führt, .die man als 
Perversionen beschrieben hat. Es werden nämlich gewisse 
intermediäre (auf dem Wege zur Begattung liegende) Beziehungen 
zum Sexualobjekt, wie das Betasten und Beschauen desselben, als 
vorläufige Sexualziele anerkannt. Diese Betätigungen sind einer- 
seits selbst mit Lust verbunden, andererseits steigern sie die 
Erregung, welche bis zur Erreichung des endgültigen Sexual- 
zieles andauern soll. Eine bestimmte dieser Berührungen, die der 
beiderseitigen Lippenschleimhaut, hat ferner als Kuß bei vielen 
Völkern (die höchstzivilisierten darunter) einen hohen sexuellen 
Wert erhalten, obwohl die dabei in Betracht kommenden Körper- 
teile nicht dem Geschlechtsapparat angehören, sondern den Ein- 
gang zum Verdauungskanal bilden. Hiemit sind also Momente 
gegeben, welche die Perversionen an das normale Sexualleben 
anknüpfen lassen und auch zur Einteilung derselben verwendbar 
sind. Die Perversionen sind entweder a) anatomische Über- 
schreitungen der für die geschlechtliche Vereinigung be- 
stimmten Körpergebiete oder 5) Verweilungen bei den ‚Inter- 
mediären Relationen zum Sexualobjekt, die normalerweise auf 
dem Wege zum endgültigen Sexualziel rasch durchschritten werden 
sollen. 


a) Anatomische Überschreitungen 


Die psychische Wertschätzung, deren das Sexualobjekt als VEOeS SE 
Wunschziel des Sexualtriebes teilhaftig wird, beschränkt sich in objektes 


den seltensten Fällen auf dessen Genitalien, sondern greift auf den 
ganzen Körper desselben über und hat die Tendenz, alle vom 
Sexualobjekt ausgehenden Sensationen mit einzubeziehen. Die 
gleiche Überschätzung strahlt auf das psychische Gebiet aus und 
zeigt sich als logische Verblendung (Urteilsschwäche) angesichts 
der seelischen Leistungen und Vollkommenheiten des Sexual- 


50 Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie 





objektes sowie als gläubige Gefügigkeit. gegen die von letzterem 
ausgehenden Urteile. Die Gläubigkeit der Liebe wird so zu einer 
wichtigen, wenn nicht zur uranfänglichen Quelle der Autorität.’ 

Diese Sexualüberschätzung ist es nun, welche sich mit der 
Einschränkung des Sexualzieles auf die Vereinigung der eigent- 
lichen Genitalien so schlecht verträgt und Vornahmen an anderen 
Körperteilen zu’ Sexualzielen erheben hilft.” 

Die Bedeutung des Moments der Sexualüberschätzung läßt sich 
am ehesten beim Manne studieren, dessen Liebesleben allein der 
Erforschung zugänglich geworden ist, während das des Weibes zum 
Teil infolge der Kulturverkümmerung, zum anderen Teil. durch . 
die konventionelle Verschwiegenheit und Unaufrichtigkeit der 
Frauen in ein noch undurchdringliches Dunkel gehüllt ist. 

Den un Die Verwendung des Mundes als Sexualorgan gilt als Perversion, 
Lippen-Mund- wenn die Lippen (Zunge) der einen Person mit den Genitalien 
schleimhaut ; . . 
der anderen in Berührung gebracht werden, nicht aber, wenn 
beider Teile Lippenschleimhäute einander berühren. In letzterer 
Ausnahme liegt die Anknüpfung ans Normale. Wer die anderen 
wohl seit den Urzeiten der Menschheit gebräuchlichen Praktiken 
als Perversionen verabscheut, der gibt dabei einem deutlichen 
Ekelgefühl nach, welches ihn vor der Annahme eines solchen 





ı) Ich kann mir nicht versagen, hiebei an die gläubige Gefügigkeit der Hypno- 
‚ tisierten gegen ihren Hypnotiseur zu erinnern, welche mich vermuten läßt, daß das 
| Wesen der Hypnose in die unbewußte Fixierung der Libido auf die Person des 
(| Hypnotiseurs (vermittels der masochistischen Komponente des Sexualtriebes) zu ver- 
legen ist. —S. Ferenczi hat diesen Charakter der Suggerierbarkeit mit dem „Eltern- 
komplex“ verknüpft. (Jahrbuch für psychoanalyt. und psychopathol. Forschungen, 1909.) 
2) Es ist indes zv bemerken, daß die Sexualüberschätzung nicht bei allen 
Mechanismen der Objektwahl ausgebildet wird und daß wir späterhin eine andere 
„und direktere Erklärung für die sexuelle Rolle der anderen Körperteile kennen lernen 
werden. Das Moment des „Reizhungers“, das von Hoche uud I. Bloch zur 
Erklärung des Übergreifens von sexuellem Interesse auf andere Körperteile als die 
Genitalien herangezogen wird, scheint mir diese Bedeutung nicht zu verdienen. Die 
verschiedenen Wege, auf denen die Libido wandelt, verhalten sich zueinander von 
Anfang an wie kommunizierende Röhren, und man muß dem Phänomen der 
Kollateralströmung Rechnung tragen. 
3) Das Weib läßt in typischen Fällen eine „Sexualüberschätzung“* des Mannes 
vermissen, versäumt dieselbe aber fast niemals gegen das von ihr geborene Kind. 


Die sexuellen Abirrungen 51 


Sexualzieles schützt. Die Grenze dieses Ekels ist aber häufig rein 
konventionell; wer etwa mit Inbrunst die Lippen eines schönen 
Mädchens küßt, wird vielleicht das Zahnbürstchen desselben 
nur mit Ekel gebrauchen können, wenngleich kein Grund zur 
Annahme vorliegt, daß seine eigene Mundhöhle, vor der ihm nicht 
ekelt, reinlicher sei als die des Mädchens. Man wird hier auf 
das Moment des Ekels aufmerksam, welches der libidinösen Über- 
schätzung des Sexualobjekts in den Weg tritt, seinerseits aber 
durch die Libido überwunden werden kann. In dem Ekel möchte 
man eine der Mächte erblicken, welche die Einschränkung des 
Sexualzieles zustande gebracht haben. In der Regel machen diese 
vor den Genitalien selbst Halt. Es ist aber kein Zweifel, daß 
auch die Genitalien des anderen Geschlechts an und für sich 
Gegenstand des Ekels sein können, und daß dieses Verhalten zur 
Charakteristik aller Hysterischen (zumal der weiblichen) gehört. 
Die Stärke des Sexualtriebes liebt es, sich in der Überwindung 
dieses Ekels zu betätigen. ($. u.) 

Klarer noch als im früheren Falle erkennt man bei der Inan- Sexuelle Ver- 
spruchnahme des Afters, daß es der Ekel ist, welcher dieses Fear ae 
Sexualziel zur Perversion stempelt. Man lege mir aber die 
Bemerkung nicht als Parteinahme aus, daß die Begründung dieses 
Ekels, diese Körperpartie diene der Exkretion und komme mit 
dem Ekelhaften an sich — den Exkrementen — in Berührung, 
nicht viel stichhältiger ist als etwa die Begründung, welche 
hysterische Mädchen für ihren Ekel vor dem männlichen Genitale 
abgeben: es diene der Harnentleerung. 

Die sexuelle Rolle der Afterschleimhaut ist keineswegs auf 
den Verkehr zwischen Männern beschränkt, ihre Bevorzugung 
hat nichts für das invertierte Fühlen Charakteristisches. Es scheint’ 
im Gegenteil, daß die Pädikatio des Mannes ihre Rolle der Analogie 
mit dem Akt beim Weibe verdankt, während gegenseitige 
Masturbation das Sexualziel ist, welches sich beim Verkehr 


Invertierter am ehesten ergibt. 


52 Drei Abhandlungen zur Sexuaitheorie 


Bedeutung Das sexuelle Übergreifen auf andere Körperstellen bietet in all 
ehe seinen Variationen nichts prinzipiell Neues, fügt nichts zur Kenntnis 
des Sexualtriebes hinzu, der hierin nur seine Absicht verkündet, 
sich des Sexualobjekts nach allen Richtungen zu bemächtigen. 
Neben der Sexualüberschätzung meldet sich aber bei den 
anatomischen Überschreitungen ein zweites, der populären Kenntnis 
fremdartiges Moment.: Gewisse Körperstellen, wie die Mund- 
und Afterschleimhaut, die immer wieder in diesen Praktiken 
auftreten, erheben gleichsam den Anspruch, selbst als Genitalien 
betrachtet und behandelt zu werden. Wir werden hören, wie 
dieser Anspruch durch die Entwicklung des Sexualtriebes gerecht- 
fertigt und wie er in der Symptomatologie gewisser Krankheits- 
zustände erfüllt wird. 


Ungeeigneter Finen ganz besonderen Eindruck ergeben jene Fälle, in denen 
Ersatz des 


Sezua- das normale Sexualobjekt ersetzt wird durch ein anderes, das zu 
ee ihm in Beziehung steht, dabei aber völlig ungeeignet ist, dem 
normalen Sexualziel zu dienen. Wir hätten nach den Gesichts- 
punkten der Einteilung wohl besser getan, diese höchst interessante 
Gruppe von Abirrungen des Sexualtriebes schon bei den Abweichungen 
in Bezug auf das Sexualobjekt zu erwähnen, verschoben es aber, 
bis wir das Moment der. Sexualüberschätzung kennen 
gelernt hatten, von welchem diese Erscheinungen abhängen, mit 
denen ein Aufgeben des Sexualzieles verbunden ist. 

Der Ersatz für das Sexualobjekt ist ein im allgemeinen für 
sexuelle Zwecke sehr wenig geeigneter Körperteil (Fuß, Haar) 
oder ein unbelebtes Objekt, welches in nachweisbarer Relation. 
mit der Sexualperson, am besten mit der Sexualität derselben, 
steht. (Stücke der Kleidung, weiße Wäsche.) Dieser Ersatz wird 

. nicht mit Unrecht mit dem Fetisch verglichen, in dem der Wilde 
seinen Gott verkörpert sieht. | 

Den Übergang zu den Fällen von Fetischismus mit Verzicht 
auf ein normales oder perverses Sexualziel bilden Fälle, in denen 
eine fetischistische Bedingung am Sexualobjekt erfordert wird, 


nn 


Die sexuellen Abirrungen 53 


wenn das Sexualziel erreicht werden soll. (Bestimmte Haarfarbe, 
Kleidung, selbst Körperfehler.) Keine andere ans Pathologische 
streifende Variation des Sexualtriebes hat so viel Anspruch auf 
unser Interesse wie diese durch die Sonderbarkeit der durch sie 
veranlaßten Erscheinungen. Eine gewisse Herabsetzung des Strebens 
nach dem normalen Sexualziel scheint für alle Fälle Voraussetzung 
(exekutive Schwäche des Sexualapparates).” Die Anknüpfung ans 
Normale wird durch die psychologisch notwendige Überschätzung 
des Sexualobjektes vermittelt, welche unvermeidlick auf alles mit 
demselben assoziativ Verbundene übergreift. Ein gewisser Grad 
von solchem Fetischismus ist daher dem normalen Lieben regel- 
mäßig eigen, "besonders :in..jenen Stadien der Verliebtheit, in 
welchen das normale Sexualziel unerreichbar oder. dessen Erfüllung 


aufgehoben erscheint. 


„Schaff’ mir ein Halstuch von ihrer Brust, 
Ein Strumpfband meiner Liebeslust !“ (Faust) 


Der pathologische Fall tritt erst ein, wenn sich das Streben 
nach dem Fetisch über solche Bedingung hinaus fixiert und sich 
an die Stelle des normalen Zieles setzt, ferner wenn sich der 
Fetisch von der bestimmten Person loslöst, zum alleinigen Sexual- 
objekt wird. Es sind dies die allgemeinen Bedingungen für das 
Übergehen bloßer Variationen des Geschlechtstriebes in pathologische 
Verirrungen. | 

In der Auswahl des Fetisch zeigt sich, wie Binet zuerst 
behauptet hat und dann später durch zahlreiche Belege erwiesen 
worden ist, der fortwirkende Einfluß eines zumeist in früher 
Kindheit empfangenen sexuellen Eindruckes, was man der sprich- 
wörtlichen Haftfähigkeit einer ersten Liebe beim Normalen („or 
revient toujours a ses premiers amours“) an die Seite stellen darf. 


ı) Diese Schwäche entspräche der konstitutionellen Voraussetzung. Die Psycho- 
analyse hat als akzidentelle Bedingung die frühzeitige Sexualeinschüchterung nach- 
gewiesen, welche vom normalen Sexualziel abdrängt und zum Ersatz desselben anregt. 


54 Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie 





Eine solche Ableitung ist besonders deutlich bei Fällen mit bloß 
fetischistischer Bedingtheit des Sexualobjektes. Der Bedeutung 


frühzeitiger sexueller Eindrücke werden wir noch an anderer 
Stelle begegnen.‘ 


In anderen Fällen ist es eine dem Betroffenen meist nicht 
bewußte symbolische Gedankenverbindung, welche zum Ersatz 
des Objektes durch den Fetisch geführt hat. Die Wege dieser 
Verbindungen sind nicht immer mit Sicherheit nachzuweisen 
(der Fuß ist ein uraltes sexuelles Symbol, schon im Mythus,’ 
„Pelz“ verdankt seine Fetischrolle wohl der Assoziation mit 
der Behaarung des mons veneris); doch scheint auch solche 


Symbolik nicht immer unabhängig von sexuellen Erlebnissen der 
Kinderzeit.? 


ı) Tiefer eindringende psychoanalytische Untersuchung hat zu einer berechtigten 
Kritik der Binetschen Behauptung geführt. Alle hieher gehörigen Beobachtungen 
haben ein erstes Zusammentreffen mit dem Fetisch zum Inhalt, in welchem sich 
dieser bereits im Besitz des sexuellen Interesses zeigt, ohne daß man aus den 
Begleitumständen verstehen könnte, wie er zu diesem Besitz gekommen ist. Auch 
fallen alle diese „frühzeitigen“ Sexualeindrücke in die Zeit nach dem fünften, sechsten 
Jahr, während die Psychoanalyse daran zweifeln läßt, ob sich pathologische Fixierungen 
so spät neubilden können. Der wirkliche Sachverhalt ist der, daß hinter der ersten 
Erinnerung an das Auftreten des Fetisch eine untergegangene und vergessene Phase 
der Sexualentwicklung liegt, die durch den Fetisch wie durch eine „Deckerinnerung“ 
vertreten wird, deren Rest und Niederschlag der Fetisch also darstellt. Die Wendung 
dieser in die ersten Kindheitsjahre fallenden Phase zum Fetischismus sowie die Aus- 
wahl des Fetisch selbst sind konstitutionell determiniert. 

2) Dementsprechend der Schuh oder Pantoffel Symbol des weiblichen Genitales. 

3) Die Psychoanalyse hat eine der noch vorhandenen Lücken im Verständnis des 
Fetischismus ausgefüllt, indem sie auf die Bedeutung einer durch Verdrängung 
verloren gegangenen koprophilen Riechlust für die Auswahl des Fetisch hinwies. 
\Fuß und Haar sind stark riechende Objekte, die nach dem Verzicht auf die unlustig 
gewordene Geruchsempfindung zu Fetischen erhoben werden. In der dem Fuß- 
fetischismus entsprechenden Perversion ist demgemäß nur der schmutzige und übel- 
riechende Fuß das Sexualobjekt. Ein anderer Beitrag zur Aufklärung der fetischistischen 
Bevorzugung des Fußes ergibt sich aus den infantilen.-Sexualtheorien. (S. u.) Der Fuß 
ersetzt den schwer vermißten Penis des Weibes. — In manchen Fällen von Fuß- 
fetischismus ließ sich zeigen, daß der ursprünglich auf das Genitale gerichtete 
Schautrieb, der seinem Objekt von unten her nahe kommen wollte, durch Verbot 
und Verdrängung auf dem Wege aufgehalten wurde, und darum Fuß oder Schuh 
als Fetisch festhielt. Das weibliche Genitale wurde dabei, der infantilen Erwartung 
entsprechend, als ein männliches vorgestellt. 


Die sexuellen Abirrungen 55 





b) Fizierungen von vorläufigen Sexualzielen 


Alle äußeren und inneren Bedingungen, welche das Erreichen ee; 


des normalen Sexualzieles erschweren oder in die Ferne rücken Absichten 
(Impotenz, Kostbarkeit des Sexualobjektes, Gefahren des Sexual- 

aktes), unterstützen wie begreiflich die Neigung, bei den vor- 
bereitenden Akten zu verweilen und neue Sexualziele aus ihnen 

zu gestalten, die an die Stelle des normalen treten können. Bei 

näherer Prüfung zeigt sich stets, daß die anscheinend fremdartigsten 

dieser neuen Absichten doch bereits beim normalen Sexualvorgang 
angedeutet sind. 

Ein gewisses MaB von Tasten ist wenigstens für den Menschen Betasten una 
zur Erreichung des normalen Sexualzieles unerläßlich. Auch ist 
es allgemein bekannt, welche Lustquelle einerseits, welcher Zufluß 
neuer Erregung andererseits durch die Berührungsempfindungen 
von der Haut des Sexualobjektes gewonnen wird. Somit kann das 
Verweilen beim Betasten, falls der Sexualakt überhaupt nur weiter 
geht, kaum zu den Perversionen gezählt werden. 

Ähnlich ist es mit dem in letzter Linie vom Tasten abgeleiteten 
Sehen. Der optische Eindruck bleibt der Weg, auf dem die 
libidinöse Erregung am häufigsten geweckt wird, und auf dessen 
Gangbarkeit — wenn diese teleologische Betrachtungsweise zulässig 
ist — die Zuchtwahl rechnet, indem sie das Sexualobjekt sich 
zur Schönheit entwickeln läßt. Die mit der Kultur fortschreitende 
Verhüllung des Körpers hält die sexuelle Neugierde wach, welche 
danach strebt, sich das Sexualobjekt durch Enthüllung der ver- 
borgenen Teile zu ergänzen, die aber ins Künstlerische abgelenkt 
(„sublimiert“) werden kann, wenn man ihr Interesse von den 
Genitalien weg auf die Körperbildung im ganzen zu lenken 
vermag.‘ Ein Verweilen bei diesem intermediären Sexualziel des 


ı) Es scheint mir unzweifelhaft, daß der Begriff des „Schönen“ auf dem Boden 
der Sexualerregung wurzelt und ursprünglich das sexuell Reizende („die Reize“) 
bedeutet. Es steht im Zusammenhange damit, daß wir die Genitalien selbst, deren Anblick 
die stärkste sexuelle Erregung hervorruft, eigentlich niemals „schön“ finden können. 


56 Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie 








sexuell betonten Schauens kommt in gewissem Grade den meisten 
Normalen zu, ja es gibt ihnen die Möglichkeit, einen gewissen 
Betrag ihrer Libido auf höhere künstlerische Ziele zu richten. Zur 
Perversion wird die Schaulust im Gegenteil, a) wenn sie sich 
ausschließlich auf die Genitalien einschränkt, 5) wenn sie sich 
mit der Überwindung des Ekels verbindet (Voyeurs: Zuschauer 
bei den Exkretionsfunktionen), c) wenn sie das normale Sexualziel, 
anstatt es vorzubereiten, verdrängt. Letzteres ist in ausgeprägter 
Weise bei den Exhibit‘onisten der Fall, die, wenn ich nach 
mehreren Analysen schließen darf, ihre Genitalien zeigen, um als 
Gegenleistung die Genitalien des anderen Teiles zu Gesicht zu 
bekommen. 

Bei der Perversion, deren Streben das Schauen und Beschaut- 
werden ist, tritt ein sehr merkwürdiger Charakter hervor, der 
uns bei der nächstfolgenden Abirrung noch intensiver beschäftigen 
wird. Das Sexualziel ist hiebei nämlich in zweifacher Ausbildung 
vorhanden, in aktiver und in passiver Form. 

Die Macht, welche der Schaulust entgegensteht und even- 
tuell durch sie aufgehoben wird, ist die Scham (wie vorhin 
der Ekel). 

Sadismusund Die Neigung, dem Sexualobjekt Schmerz zuzufügen und ihr 

Masochismus 
Gegenstück, diese häufigste und bedeutsamste aller Perversionen, 
ist in ihren beiden Gestaltungen, der aktiven und der passiven, 
von v. Krafft-Ebing als Sadismus und Masochismus 
(passiv) benannt worden. Andere Autoren ziehen die engere 
Bezeichnung Algolagnie vor, welche die Lust am Schmerz, die 
Grausamkeit, betont, während bei den Namen, die v. Krafft- 
Ebing gewählt hat, die Lust an jeder Art von Demütigung und 
Unterwerfung in den Vordergrund gestellt wird. 





ı) Der Analyse enthüllt diese Perversion — sowie die meisten anderen — eine 
unerwartete Vielfältigkeit ihrer Motive und Bedeutungen. Der Exhibitionszwang zum 
Beispiel ist auch stark abhängig vom Kastrationskomplex; er betont immer wieder 
die Integrität des eigenen (männlichen) Genitales und wiederholt die infantile Befrie- 
‚digung über das Fehlen des Gliedes im weiblichen. 


Die sexuellen Abirrungen 57 





Für die aktive Algolagnie, den Sadismus, sind die Wurzeln im 
Normalen leicht nachzuweisen. Die Sexualität der meisten Männer 
zeigt eine Beimengung von Aggression, von Neigung zur 
Überwältigung, deren biologische Bedeutung in der Notwendigkeit 
liegen dürfte, den Widerstand des Sexualobjektes noch anders als 
durch die Akte der Werbung zu überwinden. Der Sadismus 
entspräche dann einer selbständig gewordenen, übertriebenen, durch 

\ enebunig an die Hauptstelle gerückten aggressiven Komponente 
‚des Sexualtriebes. | 

Der Begriff des Sadismus schwankt im Sprachgebrauch von 
einer bloß aktiven, sodann gewalttätigen, Einstellung gegen das 
Sexualobjekt bis zur ausschließlichen Bindung der Befriedigung an 
die Unterwerfung und Mißhandlung desselben. Strenge genommen 
hat nur der letztere extreme Fall-Anspruch auf den Namen einer 
Perversion. 

In ähnlicher Weise umfaßt die Bezeichnung Masochismus alle 
passiven Einstellungen zum Sexualleben und Sexualobjekt, als 
deren äußerste die Bindung der Befriedigung an das Erleiden 
von physischem oder seelischem Schmerz von seiten des Sexual- 
objektes erscheint. Der Masochismus als Perversion scheint. sich 
vom normalen Sexualziel weiter zu entfernen als sein Gegenstück; 
es darf zunächst bezweifelt werden, ob er jemals primär auftritt oder 
nicht vielmehr regelmäßig durch Umbildung aus dem Sadismus ent- 
steht." Häufig läßt sich erkennen, daß der Masochismus nichts anderes 
ist als eine Fortsetzung des Sadismus in Wendung gegen die 
eigene Person, welche dabei zunächst die Stelle . des Sexualobjekts 





ı) Spätere Überlegungen, die sich auf bestimmte Annahmen über die Struktur 
des seelischen Apparates und über die in ihm wirksamen Triebarten stützen konnten, 
haben mein Urteil über den Masochismus weitgehend verändert. Ich wurde dazu 
geführt, einen primären — erogenen — Masochismus anzuerkennen, aus dem’ 
sich zwei spätere Formen, der feminine und der moralische Masochismus‘ 
entwickeln. Durch Rückwendung des im Leben unverbrauchten Sadismus gegen die 
eigene Person entsteht ein sekundärer Masochismus, der sich zum primären 
hinzuaddiert. (S. „Das ökonomische Problem des Masochismus“ Internat. Zeitschrift 
für Psychoanalyse X, 1924 [Ges. Werke, Bd. XII). 


58 Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie 


—— 


vertritt. Die klinische Analyse extremer Fälle von masochistischer 
Perversion führt auf das Zusammenwirken einer großen Reihe 
von Momenten, welche die ursprüngliche passive Sexualeinstellung 
übertreiben und fixieren. (Kastrationskomplex, Schuldbewußisein.) 

Der Schmerz, der hiebei überwunden wird, reiht sich dem 
Ekel und der Scham an, die sich der Libido als Widerstände 
entgegengestellt hatten. 

Sadismus und issschäckinik nehmen unter den Perversionen 
eine besondere Stellung ein, da der ihnen zugrunde liegende 
Gegensatz von Aktivität und Passivität zu den allgemeinen 
Charakteren des Sexuallebens gehört. 

Daß Grausamkeit und Sexualtrieb innigst zusammengehören, 
lehrt die Kulturgeschichte der Menschheit über jeden Zweifel, 
aber in der Aufklärung dieses Zusammenhanges ist man über 
die Betonung des aggressiven Moments der Libido nicht hinaus- 
gekommen. Nach einigen Autoren ist diese dem Sexualtrieb 
beigemengte Aggression eigentlich ein Rest kannibalischer Gelüste, 
also eine Mitbeteiligung des Bemächtigungsapparates, welcher der 
Befriedigung des anderen, ontogenetisch älteren, großen Bedürf- 
nisses dient.‘ Es ist auch behauptet worden, daß jeder Schmerz 
an und für sich die Möglichkeit einer Lustempfindung enthalte. 
Wir wollen uns mit dem Eindruck begnügen, daß die Aufklärung 
dieser Perversion keineswegs befriedigend gegeben ist, und daß 
möglicherweise hiebei mehrere seelische Strebungen sich zu einem 
Effekt vereinigen.” 

Die auffälligste Eigentümlichkeit dieser Perversion liegt aber 
darin, daß ihre aktive und ihre passive Form regelmäßig bei der 
nämlichen Person mitsammen angetroffen werden. Wer Lust 
daran empfindet, anderen Schmerz in sexueller Relation zu 








ı) Vgl. hiezu die spätere Mitteilung über die prägenitalen Phasen der Sexual- 
entwicklung, in welcher diese Ansicht bestätigt wird. 

2) Aus der zuletzt zitierten Untersuchung leitet sich für das Gegensatzpaar 
Sadismus—Masochismus eine auf den Triebursprung- begründete Sonderstellung ab, 
durch welche es aus der Reihe der anderen „Perversionen“ herausgehoben wird. 


Die sexuellen Abirrungen 59 





erzeugen, der ist auch befähigt, den Schmerz als Lust zu 
genießen, der ihm aus sexuellen Beziehungen erwachsen kann. 
‘ Ein Sadist ist immer auch gleichzeitig ein Masochist, wenngleich 
die aktive oder die passive Seite der Perversion bei ihm stärker 
ausgebildet sein und seine vorwiegend sexuelle Betätigung dar- 
stellen kann." 

Wir sehen so gewisse der Perversionsneigungen regelmäßig als 
Gegensatzpaare auftreten, was mit Hinblick auf später 
beizubringendes Material eine hohe theoretische Bedeutung 
beanspruchen darf.” Es ist ferner einleuchtend, daß die Existenz 
des Gegensatzpaares Sadismus — Masochismus aus der Aggressions- 
beimengung nicht ohneweiters ableitbar ist. Dagegen wäre man 
versucht, solche gleichzeitig vorhandene Gegensätze mit dem in 
der Bisexualität vereinten Gegensatz von männlich und weiblich 
in Beziehung zu setzen, für welchen in der Psychoanalyse häufig 
der von aktiv und passiv einzusetzen ist. 


3) Allgemeines über alle Perversionen 


Die Ärzte, welche die Perversionen zuerst an ausgeprägten er 
Beispielen und unter besonderen Bedingungen studiert haben, 
sind natürlich geneigt gewesen, ihnen den Charakter eines Krankheits- 
oder Degenerationszeichens zuzusprechen, ganz ähnlich wie bei 
der Inversion. Indes ist es hier leichter als dort, diese Auf- 
‚ Tassung abzulehnen. Die alltägliche Erfahrung hat gezeigt, daB 
die meisten dieser Überschreitungen, wenigstens die minder argen 
unter ihnen, einen selten fehlenden Bestandteil des Sexuallebens 
der Gesunden bilden und von ihnen wie andere Intimitäten 


auch beurteilt werden. Wo die Verhältnisse es begünstigen, kann 





ı) Anstatt vieler Belege für diese Behauptung zitiere ich nur die eine Stelle aus 
Havelock Ellis (Das Geschlechtsgefühl, 1903): „Alle bekannten Fälle von 
Sadismus und Masochismus, selbst die von v. Kraf ft t-Ebing zitierten, zeigen 
beständig (wie schon Colin, Scott und F&r& nachgewiesen) Spuren beider Gruppen 
von Erscheinungen an ein und demselben Individuum.“ 


2) Vgl. die spätere Erwähnung der „Ambivalenz“. 





60. . Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie 





auch der Normale eine solche Perversion eine ganze Zeitlang 
an die Stelle des normalen Sexualzieles setzen oder ihr einen 
Platz neben diesem einräumen. Bei keinem Gesunden dürfte 
irgendein pervers zu nennender Zusatz zum normalen Sexualziel 
fehlen und diese Allgemeinheit genügt für sich allein, um die 
Unzweckmäßigkeit einer vorwurfsvollen Verwendung des Namens 
Perversion darzutun. Gerade auf dem Gebiete des Sexuallebens 
stößt man auf besondere, eigentlich derzeit unlösbare Schwierig- 
keiten, wenn man eine scharfe Grenze zwischen bloßer Variation 
innerhalb der physiologischen Breite und krankhaften Symptomen 
ziehen will. 

Bei manchen dieser Perversionen ist immerhin die Qualität 
des neuen Sexualzieles eine solche, daß sie nach besonderer 
Würdigung verlangt. Gewisse der Perversionen entfernen sich 
inhaltlich so weit vom Normalen, daß wir nicht umhin können, 
sie für „krankhaft“ zu erklären, insbesondere jene, in denen der 
Sexualtrieb in der Überwindung der Widerstände (Scham, Ekel, 
Grauen, Schmerz) erstaunliche Leistungen vollführt (Kotlecken, 
Leichenmißbrauch). Doch darf man auch in diesen Fällen sich 
nicht der sicheren Erwartung hingeben, in den Tätern regelmäßig 
Personen mit andersartigen schweren Abnormitäten oder Geistes- 
kranke zu entdecken. Man kommt auch hier nicht über die 
Tatsache hinaus, daß Personen, die sich sonst normal verhalten, 
auf dem Gebiete des Sexuallebens allein, unter der Herrschaft ' 


‚des ungezügeltsten aller Triebe, sich als Kranke dokumentieren. 


 Manifeste Abnormität in anderen Lebensrelationen pflegt hingegen 


jedesmal einen Hintergrund von abnormem sexuellen Verhalten 
zu zeigen. | 

In der Mehrzahl der Fälle können wir den Charakter des 
Krankhaften bei der Perversion nicht im Inhalt des neuen Sexual- 
zieles, sondern in dessen Verhältnis zum Normalen finden. Wenn 
die Perversion nicht neben dem Normalen (Sexualziel und 
Objekt) auftritt, wo günstige Umstände dieselbe fördern und 


Die sexuellen Abirrungen 61 





ungünstige das Normale verhindern, sondern wenn sie das Normale 
unter allen Umständen verdrängt und ersetzt hat; — in der Aus- 
‘schließlichkeit und in der Fixierung also der Perversion 
; sehen wir zu allermeist die Berechtigung, sie als ein krankhaftes 
Symptom zu beurteilen. 

Vielleicht gerade bei den abscheulichsten Perversionen muß Pie seelische 


Beteili 
man die ausgiebigste psychische Beteiligung zur Umwandlung bei Far 


des Sexualtriebes anerkennen. Es ist hier ein Stück seelischer ii ; 
Arbeit geleistet, dem man trotz seines greulichen Erfolges den 
Wert einer Idealisierung des Triebes nicht absprechen kann. Die 
Allgewalt der. Liebe zeigt sich vielleicht nirgends stärker als in 
diesen ihren Verirrungen. Das Höchste und das Niedrigste hängen 
in der Sexualität überall am innigsten aneinander („vom Himmel 
durch die Welt zur Hölle“). | 

Bei dem Studium der Perversionen hat sich uns die Einsicht 
ergeben, daß der Sexualtrieb gegen gewisse seelische Mächte als 
Widerstände anzukämpfen hat, unter denen Scham und Ekel am 
deutlichsten hervorgetreten sind. Es ist die Vermutung gestattet, 
daß diese Mächte daran beteiligt sind, den Trieb innerhalb der 
als normal geltenden Schranken zu bannen, und wenn sie sich 
im Individuum früher entwickelt haben, ehe der Sexualtrieb 
seine volle Stärke erlangte, so waren sie es wohl, die ihm die 
Richtung seiner Entwicklung angewiesen haben.' 

Wir haben ferner die Bemerkung gemacht, daß einige der 
untersuchten Perversionen nur durch das Zusammentreten von 
mehreren Motiven verständlich werden. Wenn sie eine Analyse 
— Zersetzung —- zulassen, müssen sie zusammengesetzter Natur 


Zwei 
Ergebnisse 


sein. Hieraus können wir einen Wink entnehmen, daß vielleicht 





ı) Man muß diese die Sexualentwicklung eindämmenden Mächte — Ekel, Scham 
und Moralität — andererseits auch als historische Niederschläge der äußeren 
Hemmungen ansehen, welche der Sexualtrieb in der Psychogenese der Menschheit 
erfahren hat. Man macht die Beobachtung, daß sie in der Entwicklung des Einzelnen 
zu ihrer Zeit wie spontan auf die Winke der Erziehung und Beeinflussung hin 
auftreten. 


Freud, V. $ 


Die Psycho- 
analyse 


2. Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie 


der Sexualtrieb selbst nichts Einfaches, sondern aus Komponenten 
zusammengesetzt ist, die sich in den Perversionen wieder von 
ihm ablösen. Die Klinik hätte uns so auf Verschmelzungen 
aufmerksam gemacht, die in dem gleichförmigen normalen Verhalten 
ihren Ausdruck eingebüßt haben. 


4) Der Sexualtrieb bei. den. Neurotikern 


Einen wichtigen Beitrag zur Kenntnis des Sexualtriebes bei 
Personen, die den Normalen mindestens nahe stehen, gewinnt 
man aus einer Quelle, die nur auf einem bestimmten Wege 
zugänglich ist. Es gibt nur ein Mittel, über das Geschlechtsleben 
der sogenannten Psychoneurotiker (Hysterie, Zwangsneurose, 
fälschlich sogenannte Neurasthenie, sicherlich auch Dementia 
praecox, Paranoia) gründliche und nicht irre leitende Aufschlüsse 
zu erhalten, nämlich wenn man sie der psychoanalytischen 
Erforschung unterwirft, deren sich das von J. Breuer und 
mir 1893 eingesetzte, damals „kathartisch“ genannte Heilverfahren 
bedient. | 

Ich muß vorausschicken, respektive aus anderen Veröffent- 
lichungen. wiederholen, daß diese Psychoneurosen, soweit meine 
Erfahrungen reichen, auf sexuellen Triebkräften beruhen. Ich 
meine dies nicht etwa so, daß die Energie des Sexualtriebes 
einen Beitrag zu den Kräften liefert, welche die krankhaften 
Erscheinungen (Symptome) unterhalten, sondern ich will aus- 
drücklich behaupten, daß dieser Anteil der einzig konstante und 
die wichtigste Energiequelle der Neurose ist, so daß das Sexual- 
leben der betreffenden Personen sich entweder ausschließlich oder 


ı) Ich bemerke vorgreifend über die Entstehung der Perversionen, daß man 
Grund hat anzunehmen, es sei vor der Fixierung derselben, ganz ähnlich wie beim 
Fetischismus, ein Ansatz normaler Sexualentwicklung vorhanden gewesen. Die 
analytische Untersuchung hat bisher in einzelnen Fällen zeigen können, daß auch 
die Perversion der Rückstand einer Entwicklung zum Ödipuskomplex ist, nach dessen 


Verdrängung die der Anlage nach stärkste Komponente des Sexualtriebes wieder 
hervorgetreten ist. 


Die sexuellen Abirrungen a: 


vorwiegend oder nur teilweise in diesen Symptomen äußert. Die 
Symptome sind, wie ich es an anderer Stelle ausgedrückt habe, 
die Sexualbetätigung der Kranken. Den Beweis für diese 
Behauptung hat mir eine seit fünfundzwanzig Jahren sich 
mehrende Anzahl von Psychoanalysen hysterischer und anderer 
Nervöser geliefert, über deren Ergebnisse im einzelnen ich an 
anderen Orten ausführliche Rechenschaft gegeben habe und noch 
weiter geben werde.’ 

Die Psychoanalyse beseitigt die Sahra Hysterischer unter 
der Voraussetzung, daß dieselben der Ersatz — die Transkription 
gleichsam —- für - eine Reihe von affektbesetzten seelischen 
Vorgängen, Wünschen und Strebungen sind, denen durch einen 
besonderen psychischen Prozeß (die Verdrängung) der Zugang 
zur Erledigung durch bewußtseinsfähige psychische Tätigkeit 
versagt worden ist. Diese also im Zustande des Unbewußten 
zurückgehaltenen Gedankenbildungen streben nach einem ihrem 
Affektwert gemäßen Ausdruck, einer Abfuhr, und finden eine 
solche bei der Hysterie durch den Vorgang der Konversion 
in somatischen Phänomenen — eben den hysterischen Symptomen. 
Bei der kunstgerechten, mit Hilfe einer besonderen Technik 
durchgeführten Rückverwandlung der Symptome in nun bewußt 
gewordene, affektbesetzte Vorstellungen ist man also imstande, 
über die Natur und die Abkunft dieser früher unbewußten 
psychischen Bildungen das Genaueste zu erfahren. 

Es ist auf diese Weise in Erfahrung gebracht worden, daß die 
Symptome einen Ersatz für Strebungen darstellen, die ihre Kraft 
der Quelle des Sexualtriebes entnehmen. Im vollen Einklange 
damit steht, was wir über den Charakter der hier zum Muster 
für alle Psychoneurotiker genommenen Hysteriker vor ihrer 


ı) Es ist nur eine Vervollständigung und nicht eine Verringerung dieser Aussage, 
wenn ich sie dahin abändere: Die nervösen Symptome beruhen einerseits auf dem 
Anspruch der libidinösen Triebe, andererseits auf dem Einspruch des Ichs, der 
‚Reaktion gegen dieselben. 


Ergebnisse 
der Psycho- 
analyse 


64 Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie 


Erkrankung und über die Anlässe zur Erkrankung wissen. Der 
hysterische Charakter läßt ein Stück Sexualverdrängung 
erkennen, welches über das normale Maß hinausgeht, eine 
Steigerung der Widerstände gegen den Sexualtrieb, die uns als 
Scham, Ekel und Moral bekannt geworden sind, eine wie instinktive 
Flucht vor der intellektuellen Beschäftigung mit dem Sexual- 
problem, welche in ausgeprägten Fällen den Erfolg hat, die volle 
sexuelle Unwissenheit noch bis in .die Jahre der langteh 
Geschlechtsreife zu bewahren.’ 

Dieser für die Hysterie wesentliche Charakterzug wird für die 
grobe Beobachtung nicht selten durch das Vorhandensein des 
zweiten konstitutionellen Faktors der Hysterie, durch die über- 
mächtige Ausbildung des Sexualtriebes verdeckt, allein die 
psychologische Analyse weiß ihn jedesmal aufzudecken und die 
widerspruchsvolle Rätselhaftigkeit der Hysterie durch die Fest- 
stellung des Gegensatzpaares von übergroßem sexuellen Bedürfnis 
und zu weit getriebener Sexualablehnung zu lösen. 

Der Anlaß zur Erkrankung ergibt sich für die hysterisch 
disponierte Person, wenn infolge der fortschreitenden eigenen 
Reifung oder äußerer Lebensverhältnisse die reale Sexualforderung 
ernsthaft an sie herantritt. Zwischen dem Drängen des Triebes 
und dem Widerstreben der Sexualablehnung stellt sich dann der 
Ausweg der Krankheit her, der den Konflikt nicht löst, sondern 
ihm durch die Verwandlung der libidinösen Strebungen in 
Symptome zu entgehen sucht. Es ist nur eine scheinbare 
Ausnahme, wenn eine hysterische Person, ein Mann etwa, an 
einer banalen Gemütsbewegung, an einem Konflikt, in dessen 
Mittelpunkt nicht das sexuelle Interesse steht, erkrankt. Die 
Psychoanalyse kann dann regelmäßig nachweisen, daß es die 
sexuelle Komponente des Konflikts ist, welche die Erkrankung 


ı) Studien über Hysterie. 1895. [Bd. I der Ges. Werke.) J. Breuer sagt von 
seiner Patientin, an der er die kathartische Methode zuerst geübt hat: „Das sexuale 
Moment war erstaunlich unentwickelt.“ 


Die sexuellen Abirrungen ana: 





ermöglicht hat, indem sie die seelischen Vorgänge der normalen 
Erledigung entzog. | 

Ein guter Teil des Widerspruches gegen diese meine Auf- 
stellungen erklärt sich wohl daraus, daß man die Sexualität, von 
welcher ich die psychoneurotischen Symptome ableite, mit dem 
normalen Sexualtrieb zusammenfallen ließ. Allein die Psycho- 
analyse lehrt noch mehr. Sie zeigt, daß die Symptome keineswegs 
allein auf Kosten des sogenannten normalen Sexualtriebes entstehen 
(wenigstens nicht ausschließlich oder vorwiegend), sondern den 
konvertierten Ausdruck von Trieben darstellen, welche man als 
perverse (im weitesten Sinne) bezeichnen würde, wenn sie 
sich ohne Ablenkung vom Bewußtsein direkt in Phantasievorsätzen 
und Taten äußern könnten. Die Symptome bilden sich also zum 
Teil auf Kosten abnormer Sexualität; die Neurose ist 
sozusagen das Negativ der Perversion! 

Der Sexualtrieb der Psychoneurotiker läßt alle die Abirrungen 
erkennen, die wir als Variationen des normalen und als Äußerungen 
des krankhaften Sexuallebens studiert haben. 

a) Bei allen Neurotikern (ohne Ausnahme) finden sich im 
unbewußten Seelenleben Regungen von Inversion, Fixierung von 
Libido auf Personen des gleichen Geschlechts. Ohne tief ein- 
‚dringende Erörterung ist es nicht möglich, die Bedeutung dieses 
Moments für die Gestaltung des Krankheitsbildes entsprechend 
zu würdigen; ich kann nur versichern, daß die aunbewußte 
Inversionsneigung niemals fehlt und insbesondere zur Aufklärung 
der männlichen Hysterie die größten Dienste leistet.” 

ı) Die klar bewußten Phantasien .der Perversen, die unter günstigen Umständen 
in Veranstaltungen umgesetzt werden, die in feindlichem Sinne auf andere projizierten 
Wahnbefürchtungen der Paranoiker und die unbewußten Phantasien der Hysteriker, 


die man durch Psychoanalyse hinter ihren Symptomen aufdeckt, fallen inhaltlich bis 
in einzelne Details zusammen. 

2) Psychoneurose vergesellschaftet sich auch sehr oft mit manifester Inversion, 
wobei die heterosexuelle Stfömung der vollen Unterdrückung zum Opfer gefallen 
ist. — Ich lasse nur einer mir zuteil gewordenen Anregung Recht widerfahren, wenn 
ich mitteile, daß erst private Äußerungen von W. Fließ in Berlin mich auf die 
notwendige Allgemeinheit der Inversionsneigung bei den Psychoneurotikern aufmerksam 


Neurose und 
Perversion 


66 Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie 


b) Es sind bei den Psychoneurotikern alle Neigungen zu den 
anatomischen Überschreitungen im Unbewußten und als Symptom- 
bildner nachweisbar, unter ihnen mit besonderer Häufigkeit und 
Intensität diejenigen, welche für Mund- und Afterschleimhaut 
die Rolle von Genitalien in Anspruch nehmen. 

c) Eine ganz hervorragende Rolle unter den Symptombildnern 
der Psychoneurosen spielen die zumeist in Gegensatzpaaren 
auftretenden Partialtriebe, die wir als Bringer neuer Sexualziele 
kennen gelernt haben, der Trieb der Schaulust und der 
Exhibition und der aktiv und passiv ausgebildete Trieb zur 
Grausamkeit. Der Beitrag des letzteren ist zum Verständnis der 
Leidensnatur der Symptome unentbehrlich und beherrscht fast 
regelmäßig ein Stück des sozialen Verhaltens der Kranken. Vermittels 
dieser Grausamkeitsverknüpfung der Libido geht auch die 
Verwandlung von Liebe in Haß, von zärtlichen in feindselige 
Regungen vor sich, die für eine große Reihe von neurotischen 
Fällen, ja, wie es scheint, für die Paranoia im ganzen charak- 
teristisch ist. | 

Das Interesse an diesen Ergebnissen wird noch durch einige 
Besonderheiten des Tatbestandes erhöht. 

x) Wo ein solcher Trieb im Unbewußten aufgefunden wird, 
welcher der Paarung mit einem Gegensatze fähig ist, da läßt 
sich regelmäßig auch dieser letztere als wirksam nachweisen. 
ı Jede „aktive“ Perversion wird also hier von ihrem passiven 
' Widerpart begleitet; wer im Unbewußten Exhibitionist ist, der 
ist auch gleichzeitig Voyeur, wer an den Folgen der Verdrängung 
sadistischer Regungen leidet, bei dem findet sich ein anderer 
Zuzug zu den Symptomen aus den Quellen masochistischer 
Neigung. Die volle Übereinstimmung mit dem Verhalten der 
entsprechenden „positiven“ Perversionen ist gewiß sehr beachtens- 





gemacht haben, nachdem ich diese in einzelnen Fällen aufgedeckt hatte. — Diese 


nicht genug gewürdigte Tatsache müßte alle Theorien der Homosexualität entscheidend 
beeinflussen. 


Die sexuellen Abirrungen 67 





wert. Im Krarkheitsbilde spielt aber die eine oder die andere der 
gegensätzlichen Neigungen die überwiegende Rolle. 

ß) In einem ausgeprägteren Falle von Psychoneurose findet 
man nur selten einen einzigen dieser perversen Triebe entwickelt, 
meist eine größere Anzahl derselben und in der Regel Spuren 
von allen; der einzelne Trieb ist aber in seiner Intensität 
unabhängig von der Ausbildung der anderen. Auch dazu ergibt 
uns das Studium der positiven Perversionen das genaue Gegen- 


stück. 


5) Partialtriebe und erogene Zonen 


Halten wir zusammen, was wir aus der Untersuchung der 
positiven und der negativen Perversionen erfahren haben, so liegt 
es nahe, dieselben auf eine Reihe von „Partialtrieben“ zurück- 
zuführen, die aber nichts Primäres sind, sondern eine weitere 
Zerlegung zulassen. Unter einem „Trieb“ können wir zunächst 
nichts anderes verstehen als die psychische Repräsentanz einer 
kontinuierlich fließenden, innersomatischen Reizquelle, zum Unter- 
schiede vom „Reiz“, der durch vereinzelte und von außen 
kommende Erregungen hergestellt wird. Trieb ist so einer der 
Begriffe der Abgrenzung des Seelischen vom Körperlichen. Die 
einfachste und nächstliegende Annahme über die Natur der 
Triebe wäre, daß sie an sich keine Qualität besitzen, sondern 
‚nur als Maße von Arbeitsanforderung für das Seelenleben in 
Betracht kommen. Was die Triebe voneinander unterscheidet 
und mit spezifischen Eigenschaften ausstattet, ist deren Beziehung 
zu ihren somatischen Quellen und ihren Zielen. Die Quelle 
‘des Triebes ist ein erregender Vorgang in einem Organ und 
das nächste Ziel des Triebes liegt in der Aufhebung dieses 
Organreizes.' 

ı) Die Trieblehre ist das bedeutsamste, aber auch das unfertigste Stück der 
psychoanalytischen Theorie. In meinen späteren Arbeiten („Jenseits des Lustprinzips“, 


1921, „Das Ich und das Es“, 1920 |Bd. XIII der Ges. Werke] habe ich weitere 
Beiträge zur Trieblehre entwickelt. 


68 Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie 





Eine weitere vorläufige Annahme in der Trieblehre, welcher 
wir uns nicht entziehen können, besagt, daß von den Körper- 
organen Erregungen von zweierlei Art geliefert werden, die in 
Differenzen chemischer Natur begründet sind. Die eine dieser 
Arten von Erregung bezeichnen wir als die spezifisch sexuelle 


‘ des von 


und das betreffende Organ als die „erogene Zone‘ 
ihm ausgehenden sexuellen Partialtriebes.' 

Bei den Perversionsneigungen, die für Mundhöhle und After- 
öffnung sexuelle Bedeutung in Anspruch nehmen, ist die Rolle 
der erogenen Zone ohneweiters ersichtlich. Dieselbe benimmt 
sich in jeder Hinsicht wie ein Stück des Geschlechtsapparates. 
Bei der Hysterie werden diese Körperstellen und die von ihnen 
ausgehenden Schleimhauttrakte in ganz ähnlicher Weise der Sitz 
von neuen Sensationen und Innervationsänderungen — ja von 
Vorgängen, die man der Erektion vergleichen kann —- wie die 
eigentlichen Genitalien unter den Erregungen der normalen 
Geschlechtsvorgänge. 

Die Bedeutung der erogenen Zonen als Nebenapparate und 
Surrogate der Genitalien tritt unter den Psychoneurosen bei der 
Hysterie am deutlichsten hervor, womit aber nicht behauptet 
werden soll, daß sie für die anderen Erkrankungsformen geringer 
‚einzuschätzen ist. Sie ist hier nur unkenntlicher, weil sich 
bei diesen (Zwangsneurose, Paranoia) die Symptombildung in 
Regionen des seelischen Apparates vollzieht, die weiter 
ab von den einzelnen Zentralstellen für die Körperbeherr- 
schung liegen. Bei der Zwangsneurose ist die Bedeutung 
der Impulse, welche neue Sexualziele schaffen und von ero- 
genen Zonen unabhängig erscheinen, das Auffälligere. Doch 
entspricht bei der Schau- und Exhibitionslust das Auge einer 


ı) Es ist nicht leicht, diese Annahmen, die aus dem Studium einer bestimmten 
Klasse von neurotischen Erkrankungen geschöpft sind, hier zu rechtfertigen. Anderer- 
seits wird es aber unmöglich, etwas Stichhältiges über die Triebe auszusagen, wenn 
man sich die Erwähnung dieser Voraussetzungen erspart. 


Die sexuellen Abirrungen 69 


erogenen Zone, bei der Schmerz- und Grausamkeitskomponente 
des Sexualtriebes ist es die Haut, welche die gleiche Rolle über- 
nimmt, die Haut, die sich an besonderen Körperstellen zu Sinnes- 
organen differenziert und zur Schleimhaut modifiziert hat, also 


die erogene Zone xar &koyiv.' 


6) Erklärung des scheinbaren Überwiegens perverser 
Sexualität bei den Psychoneurosen 


Durch die vorstehenden Erörterungen ist die Sexualität der 
Psychoneurotiker in ein möglicherweise falsches Licht gerückt 
worden. Es hat den Anschein bekommen, als näherten sich die 
Psychoneurotiker in ihrem sexuellen Verhalten der Anlage nach 
sehr den Perversen und entfernten sich dafür um ebensoviel von 
den Normalen. Nun ist sehr wohl möglich, daß die konstitutionelle 
Disposition dieser Kranken außer einem übergroßen Maß von 
Sexualverdrängung und einer übermächtigen Stärke des Sexual- 
triebes eine ungewöhnliche Neigung zur Perversion im weitesten 
‘- Sinne mitenthält, allein die Untersuchung leichterer Fälle zeigt, 
daß letztere Annahme nicht unbedingt erforderlich ist, oder daß 
zum mindesten bei der Beurteilung der krankhaften Effekte die 
Wirkung eines Faktors in Abzug gebracht werden muß. Bei den 
meisten Psychoneurotikern tritt die Erkrankung erst nach der 
Pubertätszeit auf unter der Anforderung des normalen Sexual- 
lebens. Gegen dieses richtet‘ sich vor allem die Verdrängung. Oder 
spätere Erkrankungen stellen sich her, indem der Libido auf 
normalem Wege die Befriedigung versagt wird. In beiden Fällen 
verhält sich die Libido wie ein Strom, dessen : Hauptbett verlegt 
wird; sie füllt die kollateralen Wege aus, die bisher vielleicht 


ı) Man muß hier der Aufstellung von Moll gedenken, welche den Sexualtrieb 
in Kontrektations- und Detumeszenztrieb zerlegt. Kontrektation bedeutet ein Bedürfnis 
nach Hautberührung. 


70 Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie 


leer geblieben waren. Somit kann auch die scheinbar so große 
(allerdings negative) Perversionsneigung der Psychoneurotiker eine 
kollateral bedingte, muß jedenfalls eine kollateral erhöhte sein. 
Die Tatsache ist eben, daß man die Sexualverdrängung als inneres 
Moment jenen äußeren anreihen muß, welche wie Freiheits- 
einschränkung, Unzugänglichkeit des normalen Sexualobjekts, 
Gefahren des normalen Sexualaktes usw. Perversionen bei 
Individuen entstehen lassen, welche sonst vielleicht normal 
geblieben wären. 

In den einzelnen Fällen von Neurose mag es sich hierin 
verschieden verhalten, das einemal die angeborene Höhe. der 
Perversionsneigung, das anderemal die kollaterale Hebung derselben 
durch die Abdrängung der Libido vom normalen Sexualziel und 
Sexualobjekt das Maßgebendere sein. Es wäre unrecht, eine Gegen- 
sätzlichkeit zu konstruieren, wo ein Kooperationsverhältnis vorliegt. 
Ihre größten Leistungen wird die Neurose jedesmal zustande 
‚ bringen, wenn Konstitution und Erleben in demselben Sinne 
 zusammenwirken. Eine ausgesprochene Konstitution wird etwa 
der Unterstützung durch die Lebenseindrücke entbehren können, 
eine ausgiebige Erschütterung im Leben etwa die Neurose auch 
bei durchschnittlicher Konstitution zustande bringen. Diese Gesichts- 
punkte gelten übrigens in gleicher Weise für die ätiologische 
Bedeutung von Angeborenem und akzidentell Erlebtem auch auf 
anderen Gebieten. 

Bevorzugt man die Annahme, daß eine besonders ausgebildete 
‘Neigung zu Perversionen doch zu den Eigentümlichkeiten der 
psychoneurotischen Konstitution gehört, so eröffnet sich die 
Aussicht, je nach dem angeborenen Vorwiegen dieser oder jener 
erogenen Zone, dieses oder jenes Partialtriebes, eine Mannigfaltigkeit 
solcher Konstitutionen unterscheiden zu können. Ob der perversen 
Veranlagung eine besondere Beziehung zur Auswahl der Erkrankungs- 


form zukommt, dies ist wie so vieles auf diesem Gebiete nocl 
nicht untersucht. 


Die sexuellen Abirrungen 71 





7) Verweis auf den Infantilismus der Sexualität 


Durch den Nachweis der perversen Regungen als. Symptom- 
bildner bei den Psychoneurosen haben wir die Anzahl der Menschen, 
die man den Perversen zurechnen könnte, in ganz außerordent- 
licher Weise gesteigert. Nicht nur, daß die Neurotiker selbst 
eine sehr zahlreiche Menschenklasse darstellen, es ist auch in 
Betracht zu ziehen, daß die Neurosen' von allen ihren Aus- 
bildungen her in lückenlosen Reihen zur Gesundheit abklingen; 
hat doch Moebius mit guter Berechtigung sagen können: wir 
sind alle ein wenig hysterisch. Somit werden wir durch die außer- 
ordentliche Verbreitung der Perversionen zu der Annahme gedrängt, 
daß auch die Anlage zu den Perversionen keine seltene Besonder- 
heit, sondern ein Stück der für normal geltenden Konstitution 
sein müsse. 

Wir haben gehört, daß es strittig ist, ob die Perversionen auf 
angeborene Bedingungen zurückgehen oder durch zufällige Erleb- 
nisse entstehen, wie es Binet für den Fetischismus angenommen 
hat. Nun bietet sich uns die Entscheidung, daß den Perversionen 
allerdings etwas Angeborenes zugrunde liegt, aber etwas, was 
allen Menschen angeboren ist, als Anlage in seiner 
Intensität schwanken mag und der Hervorhebung durch Lebens- 
einflüsse wartet. Es handelt sich um angeborene, in der Konstitution 
gegebene Wurzeln des Sexualtriebes, die sich in der einen Reihe 
von Fällen zu den wirklichen Trägern der Sexualtätigkeit entwickeln 
(Perverse), andere Male eine ungenügende Unterdrückung (Ver- 
drängung) erfahren, so daß sie auf einem Umweg als Krankheits- 
symptome einen beträchtlichen Teil der sexuellen Energie an sich 
ziehen können, während sie in den günstigsten Fällen zwischen 
beiden Extremen durch wirksame Einschränkung und sonstige 
Verarbeitung das sogenannte normale Sexualleben entstehen lassen. 

Wir werden uns aber ferner sagen, daß die angenommene 
Konstitution, welche die Keime zu allen Perversionen aufweist, 


72 Drei Abhandlungen zur Sezualtheorie 


nur beim Kinde aufzeigbar sein wird, wenngleich bei ihm alle 
Triebe nur in bescheidenen Intensitäten auftreten können. Ahnt 
uns so die Formel, daß die Neurotiker den infantilen Zustand 
ihrer Sexualität beibehalten haben oder auf ihn zurückversetzt 
worden sind, so wird sich unser Interesse dem Sexualleben des 
Kindes zuwenden und wir‘ werden das Spiel der Einflüsse ver- 
folgen wollen, die den EntwicklungsprozeßB der kindlichen 


Sexualität bis zum Ausgang in Perversion, Neurose oder normales 
Geschlechtsleben beherrschen. 


| ii 
DIE INFANTILE SEXUALITÄT 


Es ist ein Stück der populären Meinung über den Geschlechts- 
trieb, daß er der Kindheit fehle und erst in der als Pubertät 
bezeichneten Lebensperiode erwache. Allein dies ist nicht nur 
ein einfacher, sondern sogar ein folgenschwerer Irrtum, da er 
hauptsächlich unsere gegenwärtige Unkenntnis der grundlegenden 
Verhältnisse des Sexuallebens verschuldet. Ein gründliches Studium 
der Sexualäußerungen in der Kindheit würde uns wahrscheinlich 
die wesentlichen Züge des Geschlechtstriebes aufdecken, seine 
Entwicklung verraten und seine Zusammensetzung aus verschiedenen 
Quellen zeigen. 

Es ist bemerkenswert, daß die Autoren, welche sich mit der 
Erklärung der Eigenschaften und Reaktionen des erwachsenen 
Individuums beschäftigen, jener Vorzeit, welche durch die Lebens- 
dauer der Ahnen gegeben ist, so viel mehr Aufmerksamkeit 
geschenkt, also der Erblichkeit so viel mehr Einfluß zugesprochen 
haben, als der anderen Vorzeit, welche bereits in die individuelle 
Existenz der Person fällt, der Kindheit nämlich. Man sollte doch 
meinen, der Einfluß dieser Lebensperiode wäre leichter zu 
verstehen und hätte ein Anrecht, vor dem der Eirblichkeit berück- 
sichtigt zu werden.” Man findet zwar in der Literatur gelegent- 
liche Notizen über frühzeitige Sexualbetätigung bei kleinen 


ı) Es ist ja auch nicht möglich, den der Erblichkeit gebührenden Anteil richtig 
au erkennen, ehe man den der Kindheit zugehörigen gewürdigt hat. 


Ver- 
nachlässigung 


Infantilen 


74 Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie 





Kindern, über Erektionen, Masturbation und selbst koitus- 
ähnliche Vornahmen, aber immer nur als ausnahmsweise Vor- 
gänge, als Kuriosa oder als abschreckende Beispiele voreiliger 
Verderbtheit angeführt. “Kein Autor hat meines Wissens die 
Gesetzmäßigkeit eines Sexualtriebes in der Kindheit klar 
erkannt und in den zahlreich gewordenen Schriften über die 
Entwicklung des Kindes wird das Kapitel „Sexuelle Entwick- 
lung“ meist übergangen .' 





ı) Die hier niedergeschriebene Behauptung erschien mir selbst nachträglich als 
so gewagt, daß ich mir vorsetzte, sie durch nochmalige Durchsicht der Literatur 
zu prüfen. Das Ergebnis dieser Überprüfung war, daß ich sie unverändert stehen 
ließ. Die wissenschaftliche Bearbeitung der leiblichen wie der seelischen Phänomene 
der Sexualität im Kindesalter befindet sich in den ersten Anfängen. Ein Autor, 
S. Bell (A preliminary study of the emotion of love between the sexes. American 
Journal of Psychology, XII, 1902), äußert: I know of no scientist, who has given a 
careful analysis of the emotion as it is seen in the adolescent. — Somatische Sexual- 
äußerungen aus der Zeit vor der Pubertät haben nur im Zusammenhange mit Ent- 
artungserscheinungen und als Zeichen von Entartung Aufmerksamkeit gewonnen. — 
Ein Kapitel über das Liebesleben der Kinder fehlt in allen Darstellungen der Psycho- 
logie dieses Alters, die ich gelesen habe, so in den bekannten Werken von Preyer, 
Ba'dwin (Die Entwicklung des Geistes beim Kinde und bei der Rasse, 1898), 

Perez (L’enfant de 3—7 ans, ı894), Strümpell (Die pädagogische Pathologie, 
1899), Karl Groos (Das Seelenleben des Kindes, ı904), Th. Heller (Grundriß 
der Heilpädagogik, 1904), Sully (Untersuchungen über die Kindheit, ı897) und 
anderen. Den besten Eindruck von dem heutigen Stande auf diesem Gebiet holt man sich 
aus der Zeitschrift „Die Kinderfehler“ (von ı896 an. — Doch gewinnt man die 
Überzeugung, daß die Existenz der Liebe im Kindesalter nicht mehr entdeckt zu 
werden braucht. P&rez (l. c.) tritt für sie ein; bei K. Groos (Die Spiele der 
Menschen, ı899) findet sich als allgemein bekannt erwähnt, „daß manche Kinder 
schon sehr früh für sexuelle Regungen zugänglich sind und dem anderen Geschlecht 
gegenüber einen Drang nach Berührungen empfinden“ (S. 336); der früheste Fall 
von Auftreten geschlechtlicher Liebesregungen (ser-love) in der Beobachtungsreihe 
von $. Bell betraf ein Kind in der Mitte des dritten Jahres. — Vergleiche hiezu 
noch Havelock Ellis, Das Geschlechtsgefühl (übersetzt von Kurella), 1903, 
Appendix, II. 

Das obenstehende Urteil über die Literatur der infantilen Sexualität braucht seit 
dem Erscheinen des groß angelegten Werkes von Stanley Hall (Adolescence, its 
psychology and its relations to physiology, anthropology, sociology, sex, crime, 
religion and education. Two volumes, New York, 1908) nicht mehr aufrecht erhalten 
zu werden. — Das rezente Buch von A. Moll, Das Sexualleben des Kindes, Berlin 
1909, bietet keinen Anlaß zu einer solchen Modifikation. Siehe dagegen: Bleuler, 
Sexuelle Abnormitäten der Kinder. (Jahrbuch der schweizerischen Gesellschaft für 
Schulgesundheitspflege, IX, 1908.) — Ein Buch von Frau Dr. H.v. Hug-Hellmuth, 


Aus dem Seelenleben des Kindes, ıgız, hat seither dem vermachlässigten sexuellen 
Faktor vollauf Rechnung getragen. 


Die infantile Sexualität 75 


Den Grund für diese merkwürdige Vernachlässigung suche ich 
zum Teil in den konventionellen Rücksichten, denen die Autoren 
infolge ihrer eigenen Erziehung Rechnung tragen, zum anderen 
Teil in einem psychischen Phänomen, welches sich bis jetzt selbst 
der Erklärung entzogen hat. Ich meine hiemit die eigentümliche 
Amnesie, welche den meisten Menschen (nicht allen!) die 
ersten Jahre ihrer Kindheit bis zum 6. oder 8. Lebensjahre 
verhüllt. Es ist uns bisher noch nicht eingefallen, uns über die 
Tatsache dieser Amnesie zu verwundern; aber wir hätten guten 
Grund dazu. Denn man berichtet uns, daß wir in diesen Jahren, 
von denen wir später nichts im Gedächtnis behalten haben als 
einige unverständliche Erinnerungsbrocken, lebhaft auf Eindrücke 
reagiert hätten, daß wir Schmerz und Freude in. menschlicher 
Weise zu äußern verstanden, Liebe, Eifersucht und andere Leiden- 
schaften gezeigt, die uns damals heftig bewegten, ja daß wir 
Aussprüche getan, die von den Erwachsenen als gute Beweise 
für Einsicht und beginnende Urteilsfähigkeit gemerkt wurden. 
Und von alledem wissen wir als Erwachsene aus eigenem nichts. 
Warum bleibt unser Gedächtnis so sehr hinter unseren anderen 
seelischen Tätigkeiten zurück? Wir haben doch Grund zu glauben, 
daß es zu keiner anderen Lebenszeit aufnahms- und reproduktions- 
fähiger ist als gerade in den Jahren der Kindheit.’ 

Auf der anderen Seite müssen wir annehmen oder können 
uns durch psychologische Untersuchung an anderen davon über- 
zeugen, daß die nämlichen Eindrücke, die wir vergessen haben, 
nichtsdestoweniger die tiefsten Spuren in unserem Seelenleben 
hinterlassen haben und bestimmend für unsere ganze spätere 
‚Entwicklung geworden sind. Es kann sich also um gar keinen 
wirklichen Untergang der Kindheitseindrücke handeln, sondern 





ı) Eines der mit den frühesten Kindheitserinnerungen verknüpften Probleme habe 
ich in einem Aufsatze „Über Deckerinnerungen“ (Monatsschrift für Psychiatrie und 
Neurologie, VI, ı899) zu lösen versucht. [Vgl. „Zur Psychopathologie des Alltags- 
lebens“, IV. Kap. Bd. IV der .Ges. Werke.) 


Infantile 
Amnesie 


76 Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie 


um eine Amnesie ähnlich jener, die wir bei den Neurotikern 
für spätere Erlebnisse beobachten, und deren Wesen in einer 
bloßen Abhaltung vonı Bewußtsein (Verdrängung) besteht. Aber 
welche Kräfte bringen diese Verdrängung der Kindheitseindrücke 
zustande? Wer dieses Rätsel löste, hätte wohl auch die hysterische 
Amnesie aufgeklärt. 

Immerhin wollen wir nicht versäumen hervorzuheben, daß 
die Existenz der infantilen Amnesie einen neuen Vergleichspunkt 
zwischen dem Seelenzustand des Kindes und dem des Psycho- 
neurotikers schafft. Einem anderen sind wir schon früher begegnet, 
als sich uns die Formel aufdrängte, daß die Sexualität der Psycho- 
neurotiker den kindlichen Standpunkt bewahrt hat oder auf ihn 
zurückgeführt worden ist. Wenn nicht am Ende die infantile 
Amnesie selbst wieder mit den sexuellen Regungen der Kindheit 
in Beziehung zu bringen ist! 

Es ist übrigens mehr als ein bloßes Spiel des Witzes, die 
infantile Amnesie mit der hysterischen zu verknüpfen. Die 
hysterische Amnesie, die der Verdrängung dient, wird nur durch 
den Umstand erklärlich, daß das Individuum bereits einen Schatz 
von Erinnerungsspuren besitzt, welche der bewußten Verfügung 
entzogen sind und die nun mit assoziativer Bindung das an sich 
reißen, worauf vom Bewußten her die abstoßenden Kräfte der 
Verdrängung wirken.” Ohne infantile Amnesie, kann man sagen,, 
gäbe es keine hysterische Amnesie. 

Ich meine nun, daß die infantile Amnesie, die für jeden: 
einzelnen seine Kindheit zu einer gleichsam prähistorischen 
Vorzeit macht und ihm die Anfänge seines eigenen Geschlechts- 
lebens verdeckt, die Schuld daran trägt, wenn man’ der kindlichen 
Lebensperiode einen Wert für die Entwicklung des Sexuallebens 
im allgemeinen nicht zutraut. Ein einzelner Beobachter kann 





ı) Man kann den Mechanismus der Verdrängung nicht verstehen, wenn man nur 
einen dieser beiden zusammenwirkenden Vorgänge berücksichtigt. Zum Vergleich möge 
die Art dienen, wie der Tourist auf die Spitze der großen Pyramide von Gizeh 
befördert wird; er wird von der einen Seite gestoßen, von der anderen Seite gezogen. 


Die Infantile Sexualität 27 


die so entstandene Lücke in unserem Wissen nicht ausfüllen. 
Ich habe bereits ı896 die Bedeutung der Kinderjahre für die 
Entstehung gewisser wichtiger, vom Geschlechtsleben abhängiger 
Phänomene betont und seither nicht aufgehört, das infantile 
Moment für die Sexualität in den Vordergrund zu rücken. 


Die sexuelle Latenzperiode der Kindheit 
und ihre Durchbrechungen 


Die außerordentlich häufigen Befunde von angeblich regel- 
widrigen und ausnahmsartigen sexuellen Regungen in der Kindheit 
sowie die Aufdeckung der bis dahin unbewußten Kindheits- 
erinnerungen der Neurotiker gestatten etwa folgendes Bild von 
dem sexuellen Verhalten der Kinderzeit zu entwerfen :' 

Es scheint gewiß, daß das Neugeborene Keime von sexuellen 
Regungen mitbringt, die sich eine Zeitlang weiter entwickeln, 
dann aber einer fortschreitenden Unterdrückung unterliegen, 
welche selbst wieder durch regelrechte Vorstöße der Sexual- 
entwicklung durchbrochen und durch individuelle Eigenheiten 
aufgehalten werden kann. Über die Gesetzmäßigkeit und die 
Periodizität dieses oszillierenden Entwicklungsganges ist nichts 
Gesichertes bekannt. Es scheint aber, daß das Sexualleben der 
Kinder sich zumeist um das dritte oder vierte Lebensjahr in 
einer der Beobachtung zugänglichen Form zum Ausdruck bringt.” 





ı) Letzteres Material wird durch die berechtigte Erwartung verwertbar, daß die 
Kinderjahre der späteren Neurotiker hierin nicht wesentlich, nur in Hinsicht der 
Intensität und Deutlichkeit, von denen später Gesunder abweichen dürften. 

2) Eine mögliche anatomische Analogie zu dem von mir behaupteten Verhalten der 
infantilen Sexualfunktion wäre durch den Fund von Bayer (Deutsches Archiv für klinische 
Medizin, Bd. 73) gegeben, daß die inneren Geschlechtsorgane (Uterus) Neugeborener 
in der Regel größer sind als die älterer Kinder. Indes ist die Auffassung dieser 
durch Halban auch für andere Teile des Genitalapparates festgestellten Involution 
nach der Geburt nicht sichergestellt. Nach Halban (Zeitschrift für Geburtshilfe 
und Gynäkologie, LIII, 1904) ist dieser Rückbildungsvorgang nach wenigen Wochen 
des Extrauterinlebens abgelaufen. — Die Autoren, welche den interstitiellen Anteil 
der Keimdrüse als das geschlechtsbestimmende Organ betrachten, sind durch 


Freud, V. 6 


Die Sexual- 
hemmungen 


Reaktions- 
bildung und 
Sublimierung 


78 Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie 





Während dieser Periode totaler oder bloß partieller Latenz 
werden die seelischen Mächte aufgebaut, die später dem Sexual- 
trieb als Hemmnisse in den Weg treten und gleichwie Dämme 
seine Richtung beengen werden (der Ekel, das Schamgefühl, die 
ästhetischen und moralischen Idealanforderungen). Man gewinnt 
beim Kulturkinde den Eindruck, daß der Aufbau dieser Dämme 


bee 


bedingte, hereditär fixierte und kann sich gelegentlich ganz ohne 
Mithilfe der Erziehung herstellen. Die Erziehung verbleibt durch- 
aus in dem ihr angewiesenen Machtbereich, wenn sie sich darauf 
einschränkt, das organisch Vorgezeichnete nachzuziehen und es 
etwas sauberer und tiefer auszuprägen. 

Mit welchen Mitteln werden diese, für die spätere persönliche 
Kultur und Normalität so bedeutsamen Konstruktionen aufgeführt? 
Wahrscheinlich auf Kosten der infantilen Sexualregungen selbst, 
deren Zufluß also auch in dieser Latenzperiode nicht aufgehört 





anatomische Untersuchungen dazu geführt worden, ihrerseits von infantiler Sexualität 
und sexueller Latenzzeit zu reden. Ich zitiere aus dem $. 46 erwähnten Buche von 
Lipschütz über die Pubertätsdrüse: „Man wird den Tatsachen viel eher gerecht, 
wenn man sagt, daß die Ausreifung der Geschlechtsmerkmale, wie sie sich in der 
Pubertät vollzieht, nur auf einem um diese Zeit stark beschleunigten Ablauf von 
Vorgängen beruht, die schon viel früher begonnen haben — unserer Auffassung 
nach schon im embryonalen Leben.“ (S. 169.) — „Was man bisher als 
Pubertät schlechtweg bezeichnet hat, ist wahrscheinlich 
nur eine zweite große Phase der Pubertät, die um die Mitte 
des zweiten Jahrzehntes einsetzt... Das Kindesalter, von der Geburt 
bis zu Beginn der zweiten großen Phase gerechnet, könnte man als die ‚inter- 
mediäre Phase der Pubertät‘ bezeichnen.“ ($. ı70.) — Diese in einem 
Referat von Ferenczi (Int. Zeitschr. f. Psychoanalyse VI, ı920) hervorgehobene 
Übereinstimmung anatomischer Befunde mit der psychologischen Beobachtung wird 
durch die eine Angabe gestört, daß der „erste Gipfelpunkt“ der Entwicklung 
des Sexualorgans in die frühe Embryonalzeit fällt, während die kindliche Frühblüte 
des Sexuallebens in das dritte und vierte Lebensjahr zu verlegen ist. Die volle 
‚Gleichzeitigkeit der anatomischen Ausbildung mit der psychischen Entwicklung ist 
natürlich nicht erforderlich. Die betreffenden Untersuchungen sind an der Keimdrüse 
des Menschen gemacht worden. Da den Tieren eine Latenzzeit im psychologischen 
Sinne nicht zukommt, läge viel daran zu wissen, ob die anatomischen Befunde, auf 
deren Grund die Autoren zwei Gipfelpunkte der Sexualentwicklung annehmen, auch 
an anderen höheren Tieren nachweisbar sind. 


Die infantile Sexualität 79 





hat, deren Energie aber — ganz oder zum größten Teil — von 
der sexuellen Verwendung abgeleitet und anderen Zwecken zuge- 
führt wird. Die Kulturhistoriker scheinen einig in der Annahme, 
daß durch solche Ablenkung sexueller Triebkräfte von sexuellen 
Zielen und Hinlenkung auf neue Ziele, ein Prozeß, der den Namen 
Sublimierung verdient, mächtige Komponenten für alle kul- 
turellen Leistungen gewonnen werden. Wir würden also hinzu- 
fügen, daß der nämliche Prozeß in der Entwicklung des einzelnen 
Individuums spielt und seinen Beginn in die sexuelle Latenz- 
periode der Kindheit verlegen.‘ 

Auch über den Mechanismus _ einer. solchen Sublimierung kann 
man eine Vermutung wagen. Die sexuellen Regungen dieser 
Kinderjahre wären einerseits unverwendbar, da die Fortpflanzungs- 
funktionen aufgeschoben sind, was den Hauptcharakter der Latenz- 
periode ausmacht, andererseits wären siean sich pervers, das heißt 
von erogenen Zonen ausgehend und von Trieben getragen, welche 
bei der Entwicklungsrichtung des Individuums nur Unlust- 
empfindungen hervorrufen könnten. Sie rufen daher seelische 
Gegenkräfte (Reaktionsregungen) wach, die zur wirksamen Unter- 
drückung solcher Unlust die erwähnten psychischen Dämme: 
Ekel, Scham und Moral, aufbauen.” 

Ohne uns über die hypothetische Natur und die mangelhafte 
Klarheit unserer Einsichten in die Vorgänge der kindlichen Latenz- 
oder Aufschubsperiode zu täuschen, wollen wir zur Wirklichkeit 
zurückkehren, um anzugeben, daß solche Verwendung der infantilen 
Sexualität ein Erziehungsideal darstellt, von dem die Entwicklung 
der einzelnen meist an irgendeiner Stelle und oft in erheblichem 
Maße abweicht. Es bricht zeitweise ein Stück Sexualäußerung 





ı) Die Bezeichnung „sexuelle Latenzperiode“ entlehne ich ebenfalls von W. Fließ. 

2) In dem hier besprochenen Falle geht die Sublimierung sexueller Trieb- 
kräfte auf dem Wege der Reaktionsbildung vor sich. Im allgemeinen „darf man 
aber Sublimierung und Reaktionsbildung als zwei verschiedene Prozesse begrifflich 
voneinander scheiden. Es kann auch Sublimierungen durch andere und einfachere 
Mechanismen geben. 


Durchbrüche 
der 
Latenzzeit 


80 Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie 


durch, das sich der Sublimierung entzogen hat, oder es erhält 
sich eine sexuelle Betätigung durch die ganze Dauer der Latenz- 
periode bis zum verstärkten Hervorbrechen des Sexualtriebes in 
der Pubertät. Die Erzieher benehmen sich, insofern sie überhaupt 
der Kindersexualität Aufmerksamkeit schenken, genau so, als teilten 
sie unsere Ansichten über die Bildung der moralischen Abwehr- 
mächte auf Kosten der Sexualität und als wüßten sie, daß sexuelle 
Betätigung das Kind unerziehbar macht, denn sie verfolgen alle 
sexuellen Äußerungen des Kindes als „Laster“, ohne viel gegen 
sie ausrichten zu können. Wir aber haben allen Grund, diesen 
von der Erziehung gefürchteten Phänomenen Interesse zuzuwenden, 
denn wir erwarten von ihnen den Aufschluß über die ursprüng- 
liche Gestaltung des Geschlechtstriebs. 


Die Äußerungen der infantilen Sexualität 


Das Lutschen Aus später zu ersehenden Motiven wollen wir unter den 
infantilen Sexualäußerungen das Ludeln (Wonnesaugen) zum 
Muster nehmen, dem der ungarische Kinderarzt Lindner eine 
ausgezeichnete Studie gewidmet hat.’ 

Das Ludeln oder Lutschen, das schon beim Säugling auf- 
tritt und bis in die Jahre der Reife fortgesetzt werden oder sich 
durchs ganze Leben erhalten kann, besteht in einer rhythmisch 
wiederholten saugenden Berührung mit dem Munde (den Lippen), 
wobei der Zweck der Nahrungsaufnahme ausgeschlossen ist. Ein 
Teil der Lippe selbst, die Zunge, eine beliebige andere erreich- 
bare Hautstelle, — selbst die große Zehe, — werden zum Objekt 
genommen, an dem das Saugen ausgeführt wird. Ein dabei auf- 
tretender Greiftrieb äußert sich etwa durch gleichzeitiges rhyth- 
misches Zupfen am Ohrläppchen und kann sich eines Teiles einer 
anderen Person (meist ihres Ohres) zu gleichem Zwecke bemäch- 
tigen. Das Wonnesaugen ist mit voller Aufzehrung der Aufmerk- 
samkeit verbunden, führt entweder zum Einschlafen oder selbst 


ı) Im Jahrbuch für Kinderheilkunde, N. F., XIV. 1879. 


Die infantile Sexualitat 81 


zu einer motorischen Reaktion. in einer Art von Orgasmus.” Nicht 
selten kombiniert sich mit dem Wonnesaugen die reibende 
Berührung gewisser empfindlicher Körperstellen, der Brust, der 
äußeren Genitalien. Auf diesem Wege gelangen viele Kinder vom 
Ludeln zur Masturbation. 

Lindner selbst hat die sexuelle Natur dieses Tuns klar erkannt 
und rückhaltlos betont. In der Kinderstube wird das Ludeln 
häufig den anderen sexuellen „Unarten“ des Kindes gleichgestellt. 
Von seiten zahlreicher Kinder- und Nervenärzte ist ein sehr 
energischer Einspruch gegen diese Auffassung erhoben worden, 
der zum Teil gewiß auf der Verwechslung von „sexuell“ und 
„genital“ beruht. Dieser Widerspruch wirft die schwierige und 
nicht abzuweisende Frage auf, an welchem allgemeinen Charakter 
wir die sexuellen Äußerungen des Kindes erkennen wollen. Ich 
meine, daß der Zusammenhang der Erscheinungen, in welchen 
wir durch die psychoanalytische Untersuchung Einsicht gewonnen 
haben, uns berechtigt, das Ludeln als eine sexuelle Äußerung in 
Anspruch zu nehmen und gerade an ihm die wesentlichen Züge 
der infantilen Sexualbetätigung zu studieren.” 

Wir haben die Verpflichtung, dieses Beispiel eingehend zu 
würdigen. Heben wir als den auffälligsten Charakter dieser Sexual- 
betätigung hervor, daß der Trieb nicht auf andere Personen 
. gerichtet ist; er befriedigt sich am eigenen Körper, er ist auto- 


ı) Hier erweist sich bereits, was fürs ganze Leben Gültigkeit hat, daß sexuelle 
Befriedigung das beste Schlafmittel ist. Die meisten Fälle von nervöser Schlaflosig- 
keit gehen auf sexuelle Unbefriedigung zurück. Es ist bekannt, daß gewissenlose 
Kinderfrauen die schreienden Kinder durch Streichen an den Genitalien einschläfern. 

2) Ein Dr. Galant hat ıgıg im Neurol. Zentralbl. Nr. 20o unter dem Titel 
„Das Lutscherli* das Bekenntnis eines erwachsenen Mädchens veröffentlicht, welches 
diese kindliche Sexualbetätigung nicht aufgegeben hat und die Befriedigung durch 
das Lutschen als völlig analog einer sexuellen Befriedigung, insbesondere durch den 
Kuß des Geliebten, schildert. „Nicht alle Küsse gleichen einem Lutscherli: nein, 
nein, lange nicht alle! Man kann nicht schreiben, wie wohlig es einem durch den 
ganzen Körper beim Lutschen geht; man ist einfach weg von dieser Welt, man ist 
ganz zufrieden und wunschlos glücklich. Es ist ein wunderbares Gefühl; man ver- 
langt nichts als Ruhe, Ruhe, die gar nicht unterbrochen werden soll. Es ist einfach 
unsagbar schön: man spürt keinen Schmerz, kein Weh und ach, man ist entrückt 
in eine andere Welt.“ 





Auto- 
erotismus 


82 Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie 


erotisch, um es mit einem glücklichen, von Havelock Ellis 
eingeführten Namen zu sagen." 

Es ist ferner deutlich, daß die Handlung des lutschenden Kindes 
durch das Suchen nach einer —- bereits erlebten und nun 
erinnerten — Lust bestimmt wird. Durch das rhythmische Saugen 
an einer Haut- oder Schleimhautstelle findet es dann im einfachsten 
Falle die Befriedigung. Es ist auch leicht zu erraten, bei welchen 
Anlässen das Kind die ersten Erfahrungen dieser Lust gemacht 
hat, die es nun zu erneuern strebt. Die erste und lebenswichtigste 
Tätigkeit des Kindes, das Saugen an der Mutterbrust (oder an 
ihren Surrogaten), muß es bereits mit dieser Lust vertraut 
gemacht haben. Wir würden sagen, die Lippen des Kindes haben 
sich benommen wie eine erogene Zone, und die Reizung 
durch den warmen Milchstrom war wohl die Ursache der Lust- 
empfindung. Anfangs war wohl die Befriedigung der erogenen 
Zone mit der Befriedigung des  Nahrungsbedürfnisses vergesell- 
schaftet. Die Sexualbetätigung lehnt sich zunächst an eine der zur 
Lebenserhaltung dienenden Funktionen an und macht sich erst 
später von ihr selbständig. Wer ein Kind gesättigt von der Brust 
zurücksinken sieht, mit geröteten Wangen und seligem Lächeln 
in Schlaf verfallen, der wird sich sagen müssen, daß dieses Bild 
auch für den Ausdruck der sexuellen Befriedigung im späteren 
Leben maßgebend bleibt. Nun wird das Bedürfnisnach Wiederholung 
der sexuellen Befriedigung von dem Bedürfnis nach Nahrungs- 
aufnahme getrennt, eine Trennung, die unvermeidlich ist, wenn 
die Zähne erscheinen und die Nahrung nicht mehr ausschließlich 
eingesogen, sondern gekaut wird. Eines fremden Objektes bedient 
sich das Kind zum Saugen nicht, sondern lieber einer eigenen 
Hautstelle, weil diese ihm bequemer ist, weil es sich so von der 





ı) H. Ellis hat den Terminus „autoerotisch“ allerdings etwas anders bestimmt, 
im Sinne einer Erregung, die nicht von außen hervorgerufen wird, sondern im Innern 


selbst entspringt. Für die Psychoanalyse ist nicht die Genese, sondern die Beziehung 
zu einem Objekt das Wesentliche. 


Die infantile Sexualität 83 


Außenwelt unabhängig macht, die es zu beherrschen noch nicht 
vermag, und weil es sich solcherart gleichsam eine zweite, 
wenngleich minderwertige, erogene Zone schafft. Die Minder- 
wertigkeit dieser zweiten Stelle wird es später mit dazu veran- 
lassen, die gleichartigen Teile, die Lippen, einer anderen Person 
zu suchen. („Schade, daß ich mich nicht küssen kann,“ möchte 
man ihm unterlegen.) | 

Nicht alle Kinder lutschen. Es ist anzunehmen, daß jene Kinder 
dazu gelangen, bei denen die erogene Bedeutung der Lippenzone 
konstitutionell verstärkt ist. Bleibt diese erhalten, so werden diese 
Kinder als Erwachsene Kußfeinschmecker werden, zu perversen 
Küssen neigen oder als Männer ein kräftiges Motiv zum Trinken 


und Rauchen mitbringen. Kommt aber die Verdrängung hinzu, 


so werden sie Ekel vor dem Essen empfinden und hysterisches 
Erbrechen produzieren. Kraft der Gemeinsamkeit der Lippenzone 
wird die Verdrängung auf den Nahrungstrieb übergreifen. Viele 
meiner Patientinnen mit EBßBstörungen, hysterischem Globus, 
Schnüren im Hals und Erbrechen waren in den Kinderjahren 
energische Ludlerinnen gewesen. 

Am Lutschen oder Wonnesaugen haben wir bereits die drei 


wesentlichen Charaktere einer infantilen Sexualäußerung bemerken | 


können. Dieselbe entsteht in Anlehnung an eine der lebens- 
wichtigen Körperfunktionen, sie kennt noch kein Sexualobjekt, 
ist autoerotisch, und ihr Sexualziel steht unter der Herrschaft 
einer erogenen Zone. Nehmen wir vorweg, daß diese 
Charaktere auch für die meisten anderen BRRSHIEHnBen der 


infantilen Sexualtriebe gelten. 


I)as Sexualziel der infantilen Sexualität 


Aus dem Beispiel des Ludelns ist zur Kennzeichnung einer 
erogenen Zone noch mancherlei zu entnehmen. Es ist eine Haut- 
oder Schleimhautstelle, an der Reizungen von gewisser Art eine 


Charaktere 
erogener 
Zonen 


84 Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie 


ng von bestimmter Qualität hervorrufen. Es ist kein 
Zweifel, daß die lusterzeugenden Reize an besondere Bedingungen 
gebunden sind; wir kennen dieselben nicht. Der rhythmische 
Charakter muß unter ihnen eine Rolle spielen, die Analogie mit 
dem Kitzelreiz drängt sich auf. Minder ausgemacht scheint es, 
ob man den Charakter der durch den Reiz hervorgerufenen Lust- 
empfindung als einen „besonderen“ bezeichnen darf, wo in dieser 
Besonderheit eben das sexuelle Moment enthalten wäre. In Sachen 
der Lust und Unlust tappt die Psychologie noch so sehr im 
Dunkeln, daß die vorsichtigste Annahme die empfehlenswerteste 
sein wird. Wir werden später vielleicht auf Gründe stoßen, 
welche die Besonderheitsqualität._der Lustempfindung zu unter- 
stützen scheinen. 

Die erogene Eigenschaft kann einzelnen Körperstellen in aus- 
gezeichneter Weise anhaften. Es gibt prädestinierte erogene Zonen, 
wie das Beispiel des Ludelns zeigt. Dasselbe Beispiel lehrt aber 
auch, daß jede ‚beliebige, andere Haut- und Schleimhautstelle die 
Dienste einer erogenen Zone auf sich nehmen kann, also eine 
gewisse Eignung dazu: mitbringen muß. Die Qualität des Reizes 
hat also mit der Erzeugung der Lustempfindung mehr zu tun 
als die Beschaffenheit der Körperstelle. Das ludelnde Kind sucht 
an seinem Körper herum und wählt sich irgendeine Stelle zum 
Wonnesaugen aus, die ihm dann durch Gewöhnung die 
bevorzugte wird; wenn es zufällig dabei auf eine der prä- 
destinierten Stellen stößt (Brustwarze, Genitalien),so verbleibt freilich 
dieser der Vorzug. Die ganz analoge Verschiebbarkeit kehrt dann 
in der Symptomatologie der Hysterie wieder. Bei dieser Neurose 
betrifft die Verdrängung die eigentlichen Genitalzonen am aller- 
meisten, und diese geben un_ihre Reizbarkeit an die übrigen, sonst 
im reifen Leben zurückgesetzten, 'erogenen Zonen ab, die sich 
dann ganz wie Genitalien gebärden. Aber außerdem kann ganz 
wie beim Ludeln jede beliebige andere Körperstelle mit der 
Erregbarkeit der Genitalien ausgestattet und zur erogenen Zone 


Die infantile Sexualität 85 


erhoben werden. Erogene und hysterogene Zonen zeigen die 


nämlichen Charaktere." 
Das Sexualziel des infantilen Triebes besteht darin, die 


Befriedigung durch die geeignete Reizung der so oder so gewählten 


erogenen Zone .hervorzurufen. Diese Befriedigung muB vorher 


erlebt worden sein, um ein Bedürfnis nach ihrer Wiederholung 
zurückzulassen, und wir dürfen darauf vorbereitet sein, daß die 
Natur sichere Vorrichtungen getroffen hat, um dieses Erleben der 
Befriedigung nicht dem Zufalle zu überlassen.” Die Veranstaltung, 
‘ welche diesen Zweck. für die Lippenzone erfüllt, haben wir 
bereits kennen. gelernt, es ist die gleichzeitige Verknüpfung dieser 
Körperstelle mit der Nahrungsaufnahme. Andere ähnliche Vor- 
richtungen werden uns noch als Quellen der Sexualität begegnen. 
Der Zustand des Bedürfnisses nach Wiederholung der Befriedigung 
verrät sich durch zweierlei: durch ein eigentümliches Spannungs- 


gefühl, welches an sich mehr den Charakter der Unlust hat, und 


durch eine zentral bedingte, in die peripherische erogene 
Zone projizierte Juck- oder Reizempfindung. Man kann das 
Sexualziel darum auch so formulieren, es käme darauf an, die 


projizierte Reizempfindung an der erogenen Zone durch denjenigen‘ ; 


äußeren Reiz zu ersetzen, welcher die Reizempfindung aufhebt, 
indem er die Empfindung der Befriedigung hervorruft. Dieser 
äußere Reiz wird zumeist in einer Manipulation bestehen, die 
analog dem Saugen ist. 

‚Es ist nur im vollen Einklang mit unserem physiologischen 
Wissen, wenn es vorkommt, daß das Bedürfnis auch peripherisch, 
durch eine wirkliche Veränderung an der erogenen Zone geweckt 





ı) Weitere Überlegungen und die Verwertung anderer Beobachtungen führen dazu, 
die Eigenschaft der Erogeneität allen Körperstellen und inneren Organen zuzu- 
sprechen. Vgl. hiezu weiter unten über den Narzißmus. 

2) Man kann es in biologischen Erörterungen kaum vermeiden, sich der teleo- 
logischen Denkweise zu bedienen, obwohl man weiß, daß man im einzelnen Falle 
gegen den Irrtum nicht gesichert ist. 


— 


86 Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie 


wird. Es wirkt nur einigermaßen befremdend, da der eine Reiz 
zu seiner Aufhebung nach einem zweiten, an derselben Stelle 
angebrachten, zu verlangen scheint. 


Die masturbatorischen Sexualäußerungen’ 


Es kann uns nur höchst erfreulich sein zu finden, daß wir 
von der Sexualbetätigung des Kindes nicht mehr viel Wichtiges 
zu lernen haben, nachdem uns der Trieb von einer einzigen 
erogenen Zone her verständlich geworden ist. Die deutlichsten 
Unterschiede beziehen sich auf die zur Befriedigung notwendige 
Vornahme, die für die Lippenzone im Saugen bestand und die 
je nach Lage und Beschaffenheit der anderen Zonen durch andere 
Muskelaktionen ersetzt werden muß. 

LNSEROE. Die Afterzone ist ähnlich wie die Lippenzone durch ihre Lage 
geeignet, eine Anlehnung der Sexualität an andere Körper- 
funktionen zu vermitteln. Man muß sich die erogene Bedeutung 
dieser Körperstelle als ursprünglich sehr groß vorstellen. Durch 
die Psychoanalyse erfährt man dann nicht ohne Verwunderung, 
‚welche Umwandlungen mit den von hier ausgehenden sexuellen 
Erregungen normalerweise vorgenommen werden, und wie häufig 
der Zone noch ein beträchtliches Stück genitaler Reizbarkeit fürs 
Leben verbleibt.” Die so häufigen Darmstörungen der Kinderjahre 
sorgen dafür, daß es der Zone an intensiven Erregungen nich 
fehle. Darmkatarrhe im zartesten Alter machen „nervös“, wie 
man sich ausdrückt; bei späterer neurotischer Erkrankung nehmen 
sie einen bestimmenden Einfluß auf den symptomatischen Aus- 
druck der Neurose, welcher sie die ganze Summe von Darm- 
störungen zur Verfügung stellen. Mit Hinblick auf die wenigstens 


ER RE RI UBER LE RE 


ı) Vgl. hiezu die sehr reichhaltige, aber meist in den Gesichtspunkten unorientierte 
Literatur über Onanie, z.B. Rohleder, Die Masturbation, 1899, ferner das II. Heft 
der „Diskussionen der Wiener Psychoanalytischen Vereinigung“, „Die Onanie“, Wies- 
baden ıgı2. \ 

2) Vgl. die Aufsätze „Charakter und Analerotik“ und „Über Triebumsetzungen 
insbesondere der Analerotik“ [Ges. Werke, Bd. VII und X]. 


Die in ıfantile Sexualität 87 





in Umwandlung erhalten gebliebene erogene Bedeutung der 
Darmausgangszone darf man auch die hämorrhoidalen Einflüsse 
nicht verlachen, denen die ältere Medizin für die Erklärung 
neurotischer Zustände soviel Gewicht beigelegt hat. 

Kinder, welche die erogene Reizbarkeit der Afterzone ausnützen, 
verraten sich dadurch, daß sie die Stuhlmassen zurückhalten, bis 
dieselben durch ihre Anhäufung heftige Muskelkontraktionen an- 
regen und beim Durchgang durch den After einen starken Reiz 
auf die Schleimhaut ausüben können. Dabei muß wohl neben 
der schmerzhaften die Wollustempfindung zustande kommen. Es 
ist eines der besten Vorzeichen späterer Absonderlichkeit oder 
Nervosität, wenn ein Säugling sich hartnäckig weigert, den Darm 
zu entleeren, wenn er auf den Topf gesetzt wird, also wenn es 
dem Pfleger beliebt, sondern diese Funktion seinem eigenen 
Belieben vorbehält. Es kommt ihm natürlich nicht darauf an, 
sein Lager schmutzig zu machen; er sorgt nur, daß ihm der 
Lustnebengewinn bei der Defäkation nicht entgehe. Die Erzieher 
ahnen wiederum das Richtige, wenn sie solche Kinder, die sich 
diese Verrichtungen „aufheben“, schlimm nennen. 

Der Darminhalt, der als Reizkörper für eine sexuell empfind- 
liche Schleimhautfläche sich wie der Vorläufer eines anderen 
Organs benimmt, welches erst nach der Kindheitsphase in Aktion 
treten soll, hat für den Säugling noch andere wichtige Bedeu- 
tungen. Er wird offenbar wie ein zugehöriger Körperteil behandelt, 
stellt das erste „Geschenk“ dar, durch dessen Entäußerung die 
Gefügigkeit, durch dessen Verweigerung der Trotz des kleinen 
Wesens gegen seine Umgebung ausgedrückt werden kann. Vom 
„Geschenk“ aus gewinnt er dann später die Bedeutung des 
„Kindes“, das nach einer der infantilen. Sexualtheorien durch 
Essen erworben und durch den Darm geboren wird. 

Die Zurückhaltung der Fäkalmassen, die also anfangs eine 
absichtliche ist, um sie zur gleichsam masturbatorischen Reizung 
der Afterzone zu benützen, oder in der Relation zu den Pflege- 


88 Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie 





personen zu verwenden, ist übrigens eine der Wurzeln der bei 
den Neuropathen so häufigen Obstipation. Die ganze Bedeutung 
der Afterzone spiegelt sich dann in der Tatsache, daß man nur 
wenige Neurotiker findet, die nicht ihre besonderen skatologischen 
Gebräuche, Zeremonien und dergleichen hätten, die von ihnen 
sorgfältig geheim gehalten werden. 

Echte masturbatorische Reizung der Afterzone mit Hilfe 
des Fingers, durch zentral bedingtes oder peripherisch unter- 
haltenes Jucken hervorgerufen, ist bei älteren Kindern keines- 
wegs selten. 

Auälliner ' Unter den erogenen Zonen des kindlichen Körpers befindet 

Genitalzonen Sich eine, die gewiß nicht die erste Rolle spielt, auch nicht die 
Trägerin der ältesten sexuellen Regungen sein kann, die aber 
zu großen Dingen in der Zukunft bestimmt ist. Sie ist beim 
männlichen wie beim weiblichen Kind in Beziehung zur Harn- 
entleerung gebracht (Eichel, Klitoris) und beim ersteren in einen 
Schleimhautsack einbezogen, so daß es ihr an Reizungen durch 
Sekrete, welche die sexuelle Erregung frühzeitig anfachen können, 
nicht fehlen kann. Die sexuellen Betätigungen dieser erogenen 
Zone, die den wirklichen Geschlechtsteilen angehört, sind ja der 
Beginn des später „normalen“ Geschlechtslebens. 

Durch die anatomische Lage, die Überströmung mit Sekreten, 
durch die Waschungen und Reibungen der Körperpflege und 
durch gewisse akzidentelle Erregungen (wie die Wanderungen 


ı) In einer Arbeit, welche unser Verständnis für die Bedeutung der Analerotik 
außerordentlich vertieft („Anal“ und „Sexual“, Imago IV, 1916), hat Lou Andreas- 
Salome ausgeführt, daß die Geschichte des ersten Verbotes, welches an das Kind heran- 
tritt, des Verbotes aus der Analtätigkeit und ihren Produkten Lust zu gewinnen, für 
seine ganze Entwicklung maßgebend wird. Das kleine Wesen muß bei diesem Anlasse 
zuerst die seinen Triebregungen feindliche Umwelt ahnen, sein eigenes Wesen von 
diesem Fremden sondern lernen, und dann die erste „Verdrängung“ an seinen Lust- 
möglichkeiten vollziehen. Das „Anale“ bleibt von’ da an das Symbol für alles zu 

, Verwerfende, vom Leben Abzuscheidende, Der später geforderten reinlichen Scheidung 
von Anal- und Genitalvorgängen widersetzen sich die nahen anatomischen und funk- 
tionellen Analogien und Beziehungen zwischen beiden. Der Genitalapparat bleibt der 
Kloake benachbart, „ist ihr beim Weibe sogar nur abgemietet“. 


Die infantile Sexualität 89 


daß die Lustempfindung, welche diese Körperstelle zu ergeben 
fähig ist, sich dem Kinde schon im Säuglingsalter bemerkbar 
mache und ein Bedürfnis nach ihrer Wiederholung erwecke. Über- 
blickt man die Summe der vorliegenden Einrichtungen und bedenkt, 
daß die Maßregeln zur Reinhaltung kaum anders wirken können 
als die Verunreinigung, so wird man sich kaum der Auffassung 
entziehen können, daß durch die Säuglingsonanie, der kaum ein 
Individuum entgeht, das künftige Primat dieser erogenen Zone 
für die Geschlechtstätigkeit festgelegt wird. Die den Reiz beseiti- 
gende und die Befriedigung auslösende Aktion besteht in einer 
reibenden Berührung mit der Hand oder in einem gewiß reflektorisch 
vorgebildeten Druck durch die Hand oder die zusammenschließenden 
Oberschenkel. Letztere Vornahme ist die beim Mädchen weitaus 
häufigere. Beim Knaben weist die Bevorzugung der Hand bereits 
darauf hin, welchen wichtigen Beitrag zur männlichen Sexual- 
tätigkeit der Bemächtigungstrieb einst leisten wird.’ 

Es wird der Klarheit nur förderlich sein, wenn ich angebe, 
daß man drei Phasen der infantilen Masturbation zu unterscheiden 


hat. Die erste von ihnen gehört der Säuglingszeit an, die zweite | 
der kurzen Blütezeit der Sexualbetätigung um das vierte Lebens- 
jahr, erst die dritte entspricht der oft ausschließlich gewürdigten 


Pubertätsonanie. 

Die Säuglingsonanie scheint nach kurzer Zeit zu schwinden, 
doch kann mit der ununterbrochenen Fortsetzung derselben bis 
zur Pubertät bereits die erste große Abweichung von der für 
den Kulturmenschen anzustrebenden Entwicklung gegeben sein. 
Irgend einmal in den Kinderjahren nach der Säuglingszeit, 
gewöhnlich vor dem vierten Jahr, pflegt der Sexualtrieb dieser 
Genitalzone wieder zu erwachen und dann wiederum eine Zeit- 
lang bis zu einer neuen Unterdrückung anzuhalten oder sich 
ohne Unterbrechung fortzusetzen. Die möglichen Verhältnisse 


ı) Ungewöhnliche Techniken bei der Ausführung der Onanie in späteren Jahren 
scheinen auf den Einfluß eines überwundenen ÖOnanieverbotes hinzuweisen. 


Die zweite 
Phase 
der kindlichen 
Masturbation 


90 Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie 


sind sehr mannigfaltig und können. nur durch genauere Zer- 
gliederung einzelner Fälle erörtert werden. Aber alle Einzel- 
heiten dieser zweiten infantilen Sexualbetätigung hinterlassen 
die tiefsten (unbewußten) Eindrucksspuren im Gedächtnis der 
Person, bestimmen die Entwicklung ihres Charakters, wenn sie 
gesund bleibt, und die Symptomatik ihrer Neurose, wenn sie 
nach der Pubertät erkrankt.” Im letzteren Falle findet man 
diese Sexualperiode vergessen, die für sie zeugenden bewußten 
Erinnerungen verschoben; — ich habe schon erwähnt, daß ich 
auch die normale infantile Amnesie mit dieser infantilen Sexual- 
betätigung in Zusammenhang bringen möchte. Durch psycho- 
analytische Erforschung gelingt es, das Vergessene bewußt zu 
machen und damit einen Zwang zu beseitigen, der vom unbe- 
wußten psychischen Material ausgeht. 

re Die Sexualerregung der Säuglingszeit kehrt in den bezeichneten 

masturbation Kinderjahren entweder als zentral bedingter Kitzelreiz wieder, 
der zur onanistischen Befriedigung auffordert, oder als pollutions- 
artiger Vorgang, der analog der Pollution der Reifezeit die 
Befriedigung ohne Mithilfe einer Aktion erreicht. Letzterer Fall 
ist der bei Mädchen und in der zweiten Hälfte der Kindheit 
häufigere, in seiner Bedingtheit nicht ganz verständlich und 
scheint oft — nicht regelmäßig — eine Periode früherer aktiver 
Onanie zur Voraussetzung zu haben. Die Symptomatik dieser 
Sexualäußerungen ist armselig; für den noch unentwickelten 
Geschlechtsapparat gibt meist der Harnapparat, gleichsam als 
sein Vormund, Zeichen. Die meisten sogenannten Blasenleiden 
dieser Zeit sind sexuelle Störungen ; die Enuresis nocturna entspricht, 
wo sie nicht einen epileptischen Anfall darstellt, einer Pollution. 
N 


ı) Warum das Schuldbewußtsein der Neurotiker regelmäßig, wie noch kürzlich 
Bleuler anerkannt hat, an die erinnerte onanistische Betätigung, meist der 
Pubertätszeit, anknüpft, harrt noch einer erschöpfenden analytischen Aufklärung. 
Der gröbste und wichtigste Faktor dieser Bedingtheit dürfte wohl die Tatsache 
sein, daß die Onanie ja die Exekutive der ganzen infantilen Sexualität darstellt und 
darum befähigt ist, das dieser anhaftende Schuldgefühl zu übernehmen. 


Die infantile Sexualität 91 





Für das Wiederauftreten der sexuellen Tätigkeit sind innere 
Ursachen und äußere Anlässe maßgebend, die beide in neuro- 
tischen Erkrankungsfällen aus der Gestaltung der Symptome zu 
erraten und durch die psychoanalytische Forschung mit Sicher- 
heit aufzudecken sind. Von den inneren Ursachen wird später 
die Rede sein; die zufälligen äußeren Anlässe gewinnen um 
diese Zeit eine große und nachhaltige Bedeutung. Voran steht 
der Einfluß der Verführung, die das Kind vorzeitig als Sexual- 
objekt behandelt und es unter eindrucksvollen Umständen die 
Befriedigung von den Genitalzonen kennen lehrt, welche sich 
onanistisch zu erneuern es dann meist gezwungen bleibt. Solche 
Beeinflussung kann von Erwachsenen oder anderen Kindern aus- 
gehen; ich kann nicht zugestehen, daß ich in meiner Abhandlung 
ı896 „Über die Ätiologie der Hysterie“ die Häufigkeit oder die 
Bedeutung derselben überschätzt habe, wenngleich ich damals 
noch nicht wußte, daß normal gebliebene Individuen in ihren 


Kinderjahren die nämlichen Erlebnisse gehabt haben können, _ 
und darum die Verführung höher wertete als die in der sexuellen |' 
Konstitution und Entwicklung gegebenen Faktoren." Es ist selbst- 


verständlich, daß es der Verführung nicht bedarf, um das Sexual- 
leben des Kindes zu wecken, daß solche Erweckung auch spontan 
aus inneren Ursachen vor sich gehen kann. 

Es ist lehrreich, daß das Kind unter dem Einfluß der Ver- 
führung polymorph pervers werden, zu allen möglichen Über- 
schreitungen verleitet werden kann. Dies zeigt, daß es die Eignung 
dazu in seiner Anlage mitbringt; die Ausführung findet darum 





ı) Havelock Ellis bringt in einem Anhang zu seiner Studie über das 
'„Geschlechtsgefühl“ (1903) eine Anzahl autobiographischer Berichte von später 
vorwiegend normal gebliebenen Personen über ihre ersten geschlechtlichen Regungen 
in der Kindheit und die Anlässe derselben. Diese Berichte leiden natürlich an dem 
Mangel, daß sie die durch die infantile Amnesie verdeckte, prähistorische Vorzeit des 
Geschlechtslebens nicht enthalten, welche nur durch Psychoanalyse bei einem 
neurotisch gewordenen Individuum ergänzt werden kann. Dieselben sind aber trotz- 
dem in mehr als einer Hinsicht wertvoll und Erkundigungen der gleichen Art haben 
mich zu der im Text erwähnten Modifikation meiner ätiologischen Annahmen 
‚bestimmt. 


Polymorph 
perverse 
Anlage 


92 Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie 





geringe Widerstände, weil die seelischen Dämme gegen sexuelle 
Ausschreitungen, Scham, Ekel und Moral, je nach dem Alter 
des Kindes noch nicht aufgeführt oder erst in Bildung begriffen 
sind. Das Kind verhält sich hierin nicht anders als etwa das 
unkultivierte Durchschnittsweib, bei dem die nämliche polymorph 
perverse Veranlagung erhalten bleibt. Dieses kann unter den 
gewöhnlichen Bedingungen etwa sexuell normal bleiben, unter 
der Leitung eines geschickten Verführers wird es an allen Per- 
versionen Geschmack finden und dieselben für seine Sexual- 
betätigung festhalten. Die nämliche polymorphe, also infantile, 
Anlage beutet dann die Dirne für ihre Berufstätigkeit aus, und 
bei der riesigen Anzahl der prostituierten Frauen und solcher, 
denen man die Eignung zur Prostitution zusprechen muß, obwohl 
sie dem Berufe entgangen sind, wird es endgültig unmöglich, ın 
der gleichmäßigen Anlage zu allen Perversionen nicht das 
allgemein Menschliche und Ursprüngliche zu erkennen. 
Partialtribe Im übrigen hilft der Einfluß der Verführung nicht dazu, 
die anfänglichen Verhältnisse des Geschlechtstriebes zu enthüllen, 
‚ sondern verwirrt unsere Einsicht in dieselben, indem .er dem 
Kinde vorzeitig das Sexualobjekt zuführt, nach dem der infantile 
Sexualtrieb zunächst kein Bedürfnis zeigt. Indes müssen wir 
zugestehen, daß auch das kindliche Sexualleben, bei allem Über- 
wiegen der Herrschaft erogener Zonen, Komponenten zeigt, für 
welche andere Personen als Sexualobjekte von Anfang an in 
Betracht kommen. Solcher Art sind die in gewisser Unabhängig- 
keit von erogenen Zonen auftretenden Triebe der Schau- und 
Zeigelust und der Grausamkeit, die in ihre innigen Beziehungen 
zum Genitalleben erst später eintreten, aber schon in den Kinder- 
jahren als zunächst von der erogenen Sexualtätigkeit gesonderte, 
selbständige Strebungen bemerkbar werden. Das kleine Kind ist 
vor allem schamlos und zeigt in gewissen frühen Jahren ein 
unzweideutiges Vergnügen an der EntblößBung seines Körpers 
mit besonderer Hervorhebung der Geschlechtsteile. Das Gegen- 


Die infantile Sexualität 93 


stück dieser als pervers geltenden Neigung, die Neugierde, 
Genitalien anderer Personen zu sehen, wird wahrscheinlich erst 
in etwas späteren Kinderjahren offenkundig, wenn das Hindernis 
des Schamgefühles bereits eine gewisse Entwicklung erreicht hat. 
Unter dem Einfluß der Verführung kann die Schauperversion 
eine große Bedeutung für das Sexualleben des Kindes erreichen. 
Doch muß ich aus meinen Erforschungen der Kinderjahre 
Gesunder wie neurotisch Kranker den Schluß ziehen, daß der 
Schautrieb beim Kinde als spontane Sexualäußerung aufzutreten 
vermag. Kleine Kinder, deren Aufmerksamkeit einmal auf die 
eigenen Genitalien — meist masturbatorisch — gelenkt ist, pflegen 
den weiteren Fortschritt ohne fremdes Dazutun zu treffen und 
lebhaftes Interesse für die Genitalien ihrer Gespielen zu ent- 
wickeln. Da sich die Gelegenheit, solche Neugierde zu befriedigen, 
meist nur bei der Befriedigung der beiden exkrementellen 
Bedürfnisse ergibt, werden solche Kinder zu Voyeurs, eifrigen 
Zuschauern bei der Harn- und Kotentleerung anderer. Nach 
eingetretener Verdrängung dieser "Neigungen bleibt die Neugierde, 
fremde Genitalien (des eigenen oder des anderen Geschlechtes) 
zu sehen, als quälender Drang bestehen, der bei manchen neuro- 
tischen Fällen dann die stärkste Triebkraft für die Symptom- 
bildung abgibt. 

In noch größerer Unabhängigkeit von der sonstigen, an 


erogene Zonen gebundenen Sexualbetätigung entwickelt sich beim 


Kinde die Grausamkeitskomponente des Sexualtriebes. Grausam- 
keit liegt dem kindlichen Charakter überhaupt nahe, da das 
Hemmnis, welches den Bemächtigungstrieb vor dem Schmerz 
des anderen haltmachen läßt, die F ähigkeit zum Mitleiden, 
sich verhältnismäßig spät ausbildet. Die gründliche psycho- 
logische Analyse dieses Triebes ist bekanntlich noch nicht A 
wir dürfen annehmen, daß die grausame Regung 

Bemächtigungstrieb herstammt und zu einer Zeit im ee 
auftritt, da die Genitalien noch nicht ihre spätere Rolle auf- 


Freud, V. 7 


—— 


94 Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie 





genommen haben. Sie beherrscht dann eine Phase des Sexual- 
lebens, die wir später als prägenitale Organisation beschreiben 
werden. Kinder, die sich durch besondere Grausamkeit gegen 
Tiere und Gespielen auszeichnen, erwecken gewöhnlich mit Recht 
den Verdacht auf intensive und vorzeitige Sexualbetätigung von 
erogenen Zonen her, und bei gleichzeitiger Frühreife aller sexuellen 
Triebe scheint die erogene Sexualbetätigung doch die primäre 
zu sein. Der Wegfall der Mitleidsschranke bringt die Gefahr mit 
sich, daß diese in der Kindheit erfolgte Verknüpfung der grau- 
samen mit den erogenen Trieben sich späterhin im Leben als 
unlösbar erweise. 

Als eine erogene Wurzel des passiven 'Triebes zur Grausamkeit 
(des Masochismus) ist die schmerzhafte Reizung der Gesäßhaut 
allen Erziehern seit dem Selbstbekenntnis Jean Jacques Rousseaus 
bekannt. Sie haben hieraus mit Recht die Forderung abgeleitet, 
daß die körperliche Züchtigung, die zumeist diese Körperpartie 
trifft, bei all den Kindern zu unterbleiben habe, bei denen durch 
die späteren Anforderungen der Kulturerziehung die Libido auf 
die kollateralen Wege gedrängt werden mag.' 





ı) Zu den obenstehenden Behauptungen über die infantile Sexualität war ich im 
Jahre ı905 wesentlich durch die Resultate psychoanalytischer Erforschung von 
Erwachsenen berechtigt. Die direkte Beobachtung am Kinde konnte damals nicht 
im vollen Ausmaß benützt werden und hatte nur vereinzelte Winke und wertvolle 
Bestätigungen ergeben. Seither ist es gelungen, durch die Analyse einzelner Fälle 
von nervöser Erkrankung im zarten Kindesalter einen direkten Einblick in die 
infantile Psychosexualität zu gewinnen. Ich kann mit Befriedigung darauf verweisen, 
daß die direkte Beobachtung die Schlüsse aus der Psychoanalyse voll bekräftigt und 
somit ein gutes Zeugnis für die Verläßlichkeit dieser letzteren Forschungsmethode 
abgegeben hat. — Die „Analyse der Phobie eines fünfjährigen Knaben“ [’Bd. VII 
der ‘Ges. Werke] ‚hat überdies manches Neue gelehrt, worauf man von der 
Psychoanalyse her nicht vorbereitet war, z. B. das Hinaufreichen einer sexuellen 
Symbolik, einer Darstellung des Sexuellen durch nicht sexuelle Objekte und 
_ Relationen bis in diese ersten Jahre der Sprachbeherrschung. Ferner wurde ich auf 
' einen Mangel der obenstehenden Darstellung aufmerksam gemacht, welche im 
Interesse der Übersichtlichkeit die begriffliche Scheidung der beiden Phasen von 
Autoerotismus undObjektliebe auchals eine zeitliche Trennung beschreibt. 
Man erfährt aber aus den zitierten Analysen (sowie aus den Mitteilungen von 
Bell,s.o.), daß Kinder im Alter von drei bis fünf Jahren einer sehr deutlichen, 
von starken Affekten begleiteten Objektwahl fähig sind. 


Die infantile Sexualität 95 


Die infantile Sexualforschung 


Um dieselbe Zeit, da das Sexualleben des Kindes seine erste 
Blüte erreicht, vom dritten bis zum fünften Jahr, stellen sich 
bei ihm auch die Anfänge jener Tätigkeit ein, die man dem 
Wiß- oder Forschertrieb zuschreibt. Der Wißtrieb kann weder 
zu den elementaren Triebkomponenten gerechnet noch ausschließlich 
der Sexualität untergeordnet werden. Sein Tun entspricht einer- 
seits einer sublimierten Weise der Bemächtigung, anderseits 
arbeitet er mit der Energie der Schaulust. Seine Beziehungen 
zum Sexualleben sind aber besonders bedeutsame, denn wir 
haben aus der Psychoanalyse erfahren, daß der Wißtrieb der 
Kinder unvermutet früh und in unerwartet intensiver Weise 
von den sexuellen Problemen angezogen, ja vielleicht erst durch 
sie geweckt wird. 

Nicht theoretische, sondern praktische Interessen sind es, die 
das Werk der Forschertätigkeit beim Kinde in Gang bringen. 
Die Bedrohung seiner Existenzbedingungen durch die erfahrene 
oder vermutete Ankunft eines neuen Kindes, die Furcht vor 
dem mit diesem Ereignis verbundenen Verlust an Fürsorge 
und Liebe machen das Kind nachdenklich und scharfsinnig. 
Das erste Problem, mit dem es sich beschäftigt, ist entsprechend 
dieser Erweckungsgeschichte auch nicht die Frage des Geschlechts- 
unterschiedes, sondern das Rätsel: Woher kommen die Kinder? 
In einer Entstellung, die man leicht rückgängig machen kann, 
ist dies auch das Rätsel, welches die thebaische Sphinx auf- 
zugeben hat. Die Tatsache der beiden Geschlechter nimmt das 
Kind vielmehr zunächst ohne Sträuben und Bedenken hin. Es 
ist dem männlichen Kinde selbstverständlich, ein Genitale wie 
das seinige bei allen Personen, die es kennt, vorauszusetzen, und 
unmöglich, den Mangel eines solchen mit seiner Vorstellung 
dieser anderen zu vereinen. Diese Überzeugung wird vom 
Knaben energisch festgehalten, gegen die sich bald ergebenden 


Der Wißtrieb 


Das Rätsel 
der Sphinx 


96 Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie 


Widersprüche der Beobachtung hartnäckig verteidigt und erst 


Kastrations- nach schweren inneren Kämpfen (Kastrationskomplex) aufgegeben. 


komplex und 


Penisneid 


Geburts- 
theorien 


Die Ersatzbildungen dieses verloren gegangenen Penis des Weibes 
spielen in der Gestaltung mannigfacher Perversionen eine große 
Rolle." 

Die Annahme des nämlichen (männlichen) Genitales bei allen 
Menschen ist die erste der merkwürdigen und folgenschweren 
infantilen Sexualtheorien. Es nützt dem Kinde wenig, wenn die 
biologische Wissenschaft seinem Vorurteile recht geben und die 
weibliche Klitoris als einen richtigen Penisersatz anerkennen muß. 
Das kleine Mädchen verfällt nicht in ähnliche Abweisungen, 
wenn es das anders gestaltete Genitale des Knaben erblickt. Es 
ist sofort bereit, es anzuerkennen, und es unterliegt dem Penis- 
neide, der in dem für die Folge wichtigen Wunsch, auch ein 
Bub zu sein, gipfelt. 

Viele Menschen wissen deutlich zu erinnern, wie intensiv sie 
sich in der Vorpubertätszeit für die Frage interessiert haben, 
woher die Kinder kommen. Die anatomischen Lösungen lauteten 
damals ganz verschiedenartig; sie kommen aus der Brust oder 
werden aus dem Leib geschnitten oder der Nabel öffnet sich, 
um sie durchzulassen.” An die entsprechende Forschung der frühen 
Kinderjahre erinnert man sich nur selten außerhalb der Analyse; 
sie ist längst der Verdrängung verfallen, aber ihre Ergebnisse 
waren durchaus einheitliche. Man bekommt die Kinder, indem 
man etwas Bestimmtes ißt (wie im Märchen), und sie werden 


‘durch den Darm wie ein Stuhlabgang geboren. Diese kindlichen 


Theorien mahnen an Einrichtungen im Tierreiche, speziell an 
die Kloake der Typen, die niedriger stehen als die Säugetiere. 





ı) Man hat das Recht, auch von einem Kastrationskomplex bei Frauen zu sprechen. 
Männliche wie weibliche Kinder bilden die Theorie, daß auch das Weib ursprünglich 
einen Penis hatte, der durch Kastration verloren gegangen ist. Die endlich gewonnene 
Überzeugung, daß das Weib keinen Penis besitzt, hinterläßt beim männlichen 
Individuum oft eine dauernde Geringschätzung des anderen Geschlechts. 

2) Der Reichtum an Sexualtheorien ist in diesen späteren Kinderjahren ein sehr 
großer. Im Text sind hievon nur wenige Beispiele angeführt. 


Die infantile Sexualität | 97 





Werden Kinder in so zartem Alter Zuschauer des sexuellen 
Verkehres zwischen Erwachsenen, wozu die Überzeugung der 
Großen, das kleine Kind könne noch nichts Sexuelles verstehen, 
die Anlässe schafft, so können sie nicht umhin, den Sexualakt 
als eine Art von Mißhandlung oder Überwältigung, also im 
sadistischen Sinne aufzufassen. Die Psychoanalyse läßt uns auch 
erfahren, daß ein solcher frühkindlicher Eindruck viel zur 
Disposition für eine spätere sadistische Verschiebung des Sexual- 
zieles beiträgt. Des weiteren beschäftigen sich Kinder viel mit 
dem Problem, worin der Geschlechtsverkehr oder, wie sie es 
erfassen, das Verheiratetsein bestehen mag, und suchen die 
Lösung des Geheimnisses meist in einer Gemeinschaft, die durch 
die Harn- oder Kotfunktion vermittelt wird. 

Im allgemeinen kann man von den kindlichen Sexualtheorien 
aussagen, daß sie Abbilder der eigenen sexuellen Konstitution 
des Kindes sind und trotz ihrer grotesken Irrtümer von mehr 
Verständnis für die Sexualvorgänge zeugen, als man ihren Schöpfern 
zugemutet hätte. Die Kinder nehmen auch die Schwangerschafts- 
veränderungen der Mutter wahr und wissen sie richtig zu 
deuten; die Storchfabel wird sehr oft vor Hörern erzählt, die 
ihr ein tiefes, aber meist stummes Mißtrauen entgegenbringen. 
Aber da der kindlichen Sexualforschung zwei Elemente unbe- 
kannt bleiben, die Rolle des befruchtenden Samens und die 
Existenz der weiblichen Geschlechtsöffnung, — die nämlichen 
Punkte übrigens, in denen die infantile Organisation noch rück- 
ständig ist —, bleibt das Bemühen der infantilen Forscher doch 
regelmäßig unfruchtbar und endet in einem Verzicht, der nicht 
selten eine dauernde Schädigung des Wißtriebes zurückläßt. Die 
Sexualforschung dieser frühen Kinderjahre wird immer einsam 
betrieben; sie bedeutet einen ersten Schritt zur selbständigen 
Orientierung in der Welt und setzt eine starke Entfremdung 
des Kindes von den Personen seiner Umgebung, die vorher sein 


volles Vertrauen genossen hatten. 


Sadistische 

Auffassung 

des Sexual- 
verkehrs 


Das typische 
Aißlingen der 
kindlichen 
Sexual- 
forschung 


Prägenitale 
Organi- 


sationen 


98 Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie 


Entwicklungsphasen der sexuellen Organisation 


Wir haben bisher als Charaktere des infantilen Sexuallebens 
hervorgehoben, daß es wesentlich autoerotisch ist (sein Objekt am 
eigenen Leibe findet), und daß seine einzelnen Partialtriebe im 
ganzen unverknüpft und unabhängig voneinander dem Lust- 
erwerb nachstreben. Den Ausgang der Entwicklung bildet das 
sogenannte normale Sexualleben des Erwachsenen, in welchem 
der Lusterwerb in den Dienst der Fortpflanzungsfunktion getreten 
ist, und die Partialtriebe unter dem Primat einer einzigen erogenen 
Zone eine feste Organisation zur Erreichung des Sexualzieles an 
einem fremden Sexualobjekt gebildet haben. 

Das Studium der Hemmungen und Störungen in diesem Ent- 
wicklungsgange mit Hilfe der Psychoanalyse gestattet uns nun 
Ansätze und Vorstufen einer solchen Organisation der Partialtriebe 
zu erkennen, die gleichfalls eine Art von sexuellem Regime 
ergeben. Diese Phasen der Sexualorganisation werden normaler- 
weise glatt durchlaufen, ohne sich durch mehr als Andeutungen 
zu verraten. Nur in pathologischen Fällen werden sie aktiviert 
und für grobe Beobachtung kenntlich. 

Organisationen des Sexuallebens, in denen die Genitalzonen noch 
nicht in ihre vorherrschende Rolle eingetreten sind, wollen wir 
prägenitale heißen. Wir haben bisher zwei derselben kennen 
gelernt, die wie Rückfälle auf frühtierische Zustände anmuten. 

Eine erste solche prägenitale Sexualorganisation ist die orale 
oder, wenn wir wollen, kannibalische. Die Sexualtätigkeit 
ist hier von der Nahrungsaufnahme noch nicht gesondert, Gegen- 
sätze innerhalb derselben nicht differenziert. Das Objekt der einen 
Tätigkeit ist auch das der anderen, das Sexualziel besteht in der 
Einverleibung des Objektes, dem Vorbild dessen, was später- 
hin als Identifizierung eine so bedeutsame psychische Rolle 
spielen wird. Als Rest dieser fiktiven, uns durch die Pathologie 
aufgenötigten Organisationsphase kann das Lutschen angesehen 


Die infantile Sexualität 99 


werden, in dem die Sexualtätigkeit, von der Ernährungstätigkeit 


abgelöst, das fremde Objekt gegen eines am eigenen Körper auf- 
gegeben hat.' 

Eine zweite prägenitale Phase ist die der sadistisch-analen 
| Organisation. Hier ist die Gegensätzlichkeit, welche das Sexual- 
leben durchzieht, bereits ausgebildet; sie kann aber noch nicht 
männlich und weiblich, sondern muß aktiv und passiv 
benannt werden. Die Aktivität wird durch den Bemächtigungs- 
trieb von seiten der Körpermuskulatur hergestellt, als Organ mit 
passivem Sexualziel macht sich vor allem die erogene Darm- 
schleimhaut geltend; für beide Strebungen sind Objekte vorhanden, 
die aber nicht zusammenfallen. Daneben betätigen sich andere 
Partialtriebe in autoerotischer Weise. In dieser Phase sind also 
die sexuelle Polarität und das fremde Objekt bereits. nachweisbar. 
Die Organisation und die Unterordnung unter die Fortpflanzungs- 
funktion stehen noch aus.” 

Diese Form der Sexualorganisation kann sich bereits durchs 
Leben erhalten und ein großes Stück der Sexualbetätigung dauernd 
an sich reißen. Die Vorherrschaft des Sadismus und die Kloaken- 
rolle der analen Zone geben ihr ein exquisit archaisches Gepräge. 
Als weiterer Charakter gehört ihr an, daß die Triebgegensatzpaare 
in annähernd gleicher Weise ausgebildet sind, welches Verhalten 
mit dem glücklichen, von Bleuler eingeführten Namen Ambi- 
valenz bezeichnet wird. 

Die Annahme der prägenitalen Organisationen des Sexuallebens 
ruht auf der Analyse der Neurosen und ist unabhängig von 





ı) Vgl. über Reste dieser Phase bei erwachsenen Neurotikern die Arbeit von 
Abraham, Untersuchungen über die früheste prägenitale Entwicklungsstufe der 
Libido (Intern. Zeitschr. f. Psychoanalyse IV, 1916). In einer späteren Arbeit (Versuch 
einer Entwicklungsgeschichte der Libido ıg24) hat Abraham sowohl diese orale als 
auch die spätere sadistisch-anale Phase in zwei Unterabteilungen zerlegt, für welche 
das verschiedene Verhalten zum Objekt charakteristisch ist. 

2) Abraham macht (im letzterwähnten Aufsatze) darauf aufmerksam, daß der 
After aus dem Urmund der embryonalen Anlagen hervorgeht, was wie ein bio- 
logisches Vorbild der psychosexuellen Entwicklung erscheint. 


Ambivalenz 


Zweizeitige 
Objektwahl 


100 Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie 





deren Kenntnis kaum zu würdigen. Wir dürfen erwarten, daß 
die fortgesetzte analytische Bemühung uns noch weit mehr Auf- 
schlüsse über Aufbau und Entwicklung der normalen Sexual- 
funktion vorbereitet. 

Um das Bild des infantilen Sexuallebens zu vervollständigen, 
muß man hinzunehmen, daß häufig oder regelmäßig bereits ın 
den Kinderjahren eine Objektwahl vollzogen wird, wie wir sie 
als charakteristisch für die Entwicklungsphase der Pubertät hin- 
gestellt haben, in der Weise, daB sämtliche Sexualbestrebungen 
die Richtung auf eine einzige Person nehmen, an der sie ihre 
Ziele erreichen wollen. Dies ist dann die größte Annäherung an 
die definitive Gestaltung des Sexuallebens nach der Pubertät, die 
in den Kinderjahren möglich ist. Der Unterschied von letzterer 
liegt nur noch darin, daß die Zusammenfassung der Partialtriebe 
und deren Unterordnung unter das Primat der Genitalien in 
der Kindheit nicht oder nur sehr unvollkommen durch- 
gesetzt wird. Die Herstellung dieses Primats im Dienste der 
Fortpflanzung ist also die letzte Phase, welche die Sexual- 
organisation durchläuft. 

Man kann es als ein typisches Vorkommnis ansprechen, daß 
die Objektwahl zweizeitig, in zwei Schüben erfolgt. Der erste 
Schub nimmt in den Jahren zwischen zwei und fünf seinen 
Anfang und wird durch die Latenzzeit zum Stillstand oder zur 
Rückbildung gebracht; er ist durch die infantile Natur seiner 
Sexualziele ausgezeichnet. Der zweite setzt mit der Pubertät ein 
und bestimmt die definitive Gestaltung des Sexuallebens. 





ı) Diese Darstellung habe ich später (1923) selbst dahin verändert, daß ich nach 
den beiden prägenitalen Organisationen in die Kindheitsentwicklung eine dritte Phase 
einschaltete, welche bereits den Namen einer genitalen verdient, ein Sexualobjekt und 
ein Maß von Konvergenz der Sexualstrebungen auf dies Objekt zeigt, sich aber in 
einem wesentlichen Punkt von der definitiven Organisation der Geschlechtsreife unter- 
scheidet. Sie kennt nämlich nur eine Art von Genitale, das männliche. Ich habe sie 
darum die phallische Organisationsstufe genannt [Die infantile Genitalorganisation. 
Intern, Zeitschr. f. Psychoanalyse, IX, 1923; Ges. Werke, Bd. XIIT]. Ihr biologisches 


Vorbild ist nach Abraham die indifferente für beide Geschlechter gleichartige 
Genitalanlage des Embryos. 


Die infantile Sexualität 101 


Die Tatsache der zweizeitigen Objektwahl, die sich im 
wesentlichen auf die Wirkung der Latenzzeit reduziert, wird 
aber höchst bedeutungsvoll für die Störung dieses Endzustandes. 
Die Ergebnisse der infantilen Objektwahl ragen in die spätere 
Zeit hinein; sie sind entweder als solche erhalten geblieben oder 
sie erfahren zur Zeit der Pubertät selbst eine Auffrischung. Infolge 
der Verdrängungsentwicklung, welche zwischen beiden Phasen 
liegt, erweisen sie sich aber als unverwendbar.. Ihre Sexualziele 
haben eine Milderung erfahren, und sie stellen nun das dar, was 
wir als die zärtliche Strömung des Sexuallebens bezeichnen 
können. Erst die psychoanalytische Untersuchung kann nach- 
weisen, daß sich hinter dieser Zärtlichkeit, Verehrung und 
Hochachtung die alten, jetzt unbrauchbar gewordenen Sexual- 
strebungen der infantilen Partialtriebe verbergen. Die Objekt- 
wahl der Pubertätszeit muß auf die infantilen Objekte verzichten 
und als sinnliche Strömung von neuem beginnen. Das Nicht- 
zusammentreffen der beiden Strömungen hat oft genug die Folge, 
daß eines der Ideale des Sexuallebens, die Vereinigung aller 
Begehrungen in einem Objekt, nicht erreicht werden kann. 


Quellen der infantilen Sexualität 


In dem Bemühen, die Ursprünge des Sexualtriebes zu verfolgen, 
haben wir bisher gefunden, daß die sexuelle Erregung entsteht 
a) als Nachbildung einer im Anschluß an andere organische 
Vorgänge erlebten Befriedigung, 5) durch geeignete peripherische 
Reizung erogener Zonen, c) als Ausdruck einiger uns in ihrer 
Herkunft noch nicht voll verständlicher „Triebe“ wie der 
Schautrieb und der Trieb zur Grausamkeit. Die aus späterer Zeit 
auf die Kindheit zurückgreifende psychoanalytische Forschung und 
die gleichzeitige Beobachtung des Kindes wirken nun zusammen, um 
uns noch andere regelmäßig fließende Quellen für die sexuelle 
Erregung aufzuzeigen. Die Kindheitsbeobachtung hat den Nach- 
teil, daß sie leicht mißzuverstehende Objekte bearbeitet, die 


102 Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie 





Psychoanalyse wird dadurch erschwert, daß sie zu ihren Objekten 
wie zu ihren Schlüssen nur auf großen Umwegen gelangen kann; 
in ihrem Zusammenwirken erzielen aber beide Methoden einen 
genügenden Grad von Sicherheit der Erkenntnis. 


Bei der Untersuchung der erogenen Zonen haben wir bereits 


gefunden, daß diese Hautstellen bloB eine besondere Steigerung 


Mechanische 


einer Art von Reizbarkeit zeigen, welche in gewissem Grade der 
ganzen Hautoberfläche zukommt. Wir werden also nicht erstaunt 
sein zu erfahren, daß gewissen Arten allgemeiner Hautreizung 
sehr deutliche erogene Wirkungen zuzuschreiben sind. Unter 
diesen heben wir vor allem die Temperaturreize hervor; vielleicht 
wird so auch unser Verständnis für die therapeutische Wirkung 
warmer Bäder vorbereitet. 

Ferner müssen wir hier die Erzeugung sexueller Erregung 
durch rhythmische mechanische Erschütterungen des Körpers 
anreihen, an denen wir dreierlei Reizeinwirkungen zu sondern 
haben, die auf den Sinnesapparat der Vestibularnerven, die auf 
die Haut und auf die tiefen Teile (Muskeln, Gelenkapparate). 
Wegen der dabei entstehenden Lustempfindungen — es ist der 
Hervorhebung wert, daß wir hier eine ganze Strecke weit 
„sexuelle Erregung“ und „Befriedigung“ unterschiedslos gebrauchen 
dürfen, und legt uns die Pflicht auf, später nach einer Erklärung 
zu suchen; — es ist also ein Beweis für die durch gewisse 
mechanische Körpererschütterungen erzeugte Lust, daß Kinder 
passive Bewegungsspiele, wie Schaukeln und Fliegenlassen, so sehr 
lieben und unaufhörlich nach Wiederholung davon verlangen. 
Das Wiegen wird bekanntlich zur Einschläferung unruhiger 
Kinder regelmäßig angewendet. Die Erschütterungen der Wagen- 
fahrt und später der Eisenbahnfahrt üben eine so faszinierende 
Wirkung auf ältere Kinder aus, daß wenigstens alle Knaben 
irgend einmal im Leben Kondukteure und Kutscher werden 





ı) Manche Personen wissen sich zu erinnern, daß sie beim Schaukeln den Anprall 
der bewegten Luft an den Genitalien direkt als sexuelle Lust verspürt haben. 


Die infantile Sexualität 103. 


wollen. Den Vorgängen auf der Eisenbahn pflegen sie ein rätsel- 
haftes Interesse von außerordentlicher Höhe zuzuwenden und 
dieselben im Alter der Phantasietätigkeit (kurz vor der Pubertät) 
zum Kern einer exquisit sexuellen Symbolik zu machen. Der 
Zwang zu solcher Verknüpfung des Eisenbahnfahrens mit der 
Sexualität geht offenbar von dem Lustcharakter der Bewegungs- 
empfindungen aus. Kommt dann die Verdrängung hinzu, die so 
vieles von den kindlichen Bevorzugungen ins Gegenteil um- 
schlagen läßt, so werden dieselben Personen als Heranwachsende 
oder Erwaghsene auf Wiegen und Schaukeln mit Übelkeit 
reagieren, durch eine Eisenbahnfahrt furchtbar erschöpft werden 
oder zu Angstanfällen auf der Fahrt neigen und sich durch 
Eisenbahnangst vor der Wiederholung der peinlichen Erfahrung 
schützen. 

Hier reiht sich dann — noch unverstanden — die Tatsache 
an, daß durch Zusammentreffen von Schreck und mechanischer 
Erschütterung die schwere hysteriforme traumatische Neurose 
erzeugt wird. Man darf wenigstens annehmen, daß diese Einflüsse, 
die in geringen Intensitäten zu Quellen sexueller Erregung werden, 
in übergroßem Maße einwirkend eine tiefe Zerrüttung des 
sexuellen Mechanismus oder Chemismus hervorrufen. 

Daß ausgiebige aktive Muskelbetätigung für das Kind ein 
Bedürfnis ist, aus dessen Befriedigung es außerordentliche Lust 
schöpft, ist bekannt. Ob diese Lust etwas mit der Sexualität zu 
tun hat, ob sie selbst sexuelle Befriedigung einschließt oder 
Anlaß zu sexueller Erregung werden kann, das mag kritischen 
Erwägungen unterliegen, die sich ja auch wohl gegen die im 
vorigen enthaltene Aufstellung richten werden, daß die Lust 
durch die Empfindungen passiver Bewegung sexueller Art ist 
oder sexuell erregend wirkt. Tatsache ist aber, daß eine Reihe 
von Personen berichten, sie hätten die ersten Zeichen der 
Erregtheit an ihren Genitalien während des Raufens oder Ringens 
mit ihren Gespielen erlebt, in welcher Situation außer der 


Muskel- 
tätigkeit 


Affekt- 
vorgänge 


104 Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie 





allgemeinen Muskelanstrengung noch die ausgiebige Hautberührung 
mit dem Gegner wirksam wird. Die Neigung zum Muskelstreit 
mit einer bestimmten Person, wie in späteren Jahren zum Wort- 
streit („Was sich liebt, das neckt sich“), gehört zu den guten 
Vorzeichen der auf diese Person gerichteten Objektwahl. In der 
Beförderung der sexuellen Erregung durch Muskeltätigkeit wäre 


“eine der Wurzeln des sadistischen Triebes zu erkennen. Für viele 


Individuen wird’ die infantile Verknüpfung zwischen Raufen und 
sexueller Erregung mitbestimmend für die später bevorzugte 
Richtung ihres Geschlechtstriebes.' 

Minderem Zweifel unterliegen die weiteren Quellen sexueller 
Erregung beim Kinde. Es ist leicht, durch gleichzeitige Beobachtung 
wie durch spätere Erforschung festzustellen, daß alle intensiveren 
Affektvorgänge, selbst die schreckhaften Erregungen auf die 
Sexualität übergreifen, was übrigens einen Beitrag zum Verständnis 
der pathogenen Wirkung solcher Gemütsbewegungen liefern kann. 
Beim Schulkinde kann die Angst, geprüft zu werden, die Spannung 
einer sich schwer lösenden Aufgabe, für den Durchbruch sexueller 
Äußerungen wie für das Verhältnis zur Schule bedeutsam werden, 
indem unter solchen Umständen häufig genug ein Reizgefühl 
auftritt, welches zur Berührung der Genitalien auffordert, oder 
ein pollutionsartiger Vorgang mit all seinen verwirrenden Folgen. 
Das Benehmen der Kinder in der Schule, welches den Lehrern 
Rätsel genug aufgibt, verdient überhaupt in Beziehung zur 
keimenden Sexualität derselben gesetzt zu werden. Die sexuell 
erregende Wirkung mancher an sich unlustigen Affekte, des 
Ängstigens, Schauderns, Grausens erhält sich bei einer großen 
Anzahl Menschen auch durchs reife Leben und ist wohl die 





ı) Die Analyse der Fälle von neurotischer Gehstörung und Raumangst hebt den 
Zweifel an der sexuellen Natur der Bewegungslust auf. Die moderne Kulturerziehung 
bedient sich bekanntlich des Sports im großen Umfang, um die Jugend von der 
Sexualbetätigung abzulenken; richtiger wäre es zu sagen, sie ersetzt ihr den Sexual- 


genuß durch die Bewegungslust und drängt die Sexualbetätigung auf eine ihrer 
autoerotischen Komponenten zurück. | 


Die infantile Sexualität 105 


Erklärung dafür, daß soviel Personen der Gelegenheit zu solchen 
Sensationen nachjagen, wenn nur gewisse Nebenumstände (die 
Angehörigkeit zu einer Scheinwelt, Lektüre, Theater) den Ernst 
der Unlustempfindung dämpfen. 

Ließe sich annehmen, daß auch intensiven schmerzhaften 
Empfindungen die gleiche erogene Wirkung zukommt, zumal 
wenn der Schmerz durch eine Nebenbedingung abgetönt oder 
ferner gehalten wird, so läge in diesem Verhältnis eine der 
Hauptwurzeln für den masochistisch-sadistischen Trieb, in dessen 
vielfältige Zusammengesetztheit wir so allmählich Einblick 
gewinnen." 

Endlich ist es unverkennbar, daß die Konzentration der 
Aufmerksamkeit auf eine intellektuelle Leistung und geistige 
Anspannung überhaupt bei vielen jugendlichen wie reiferen 
Personen eine sexuelle Miterregung zur Folge hat, die wohl als 
die einzig berechtigte Grundlage für die sonst so zweifelhafte 
Ableitung nervöser Störungen von geistiger „Überarbeitung“ zu 
gelten hat. 

Überblicken wir nun nach diesen weder vollständig noch 
vollzählig mitgeteilten Proben und Andeutungen die Quellen der 
kindlichen Sexualerregung, so lassen sich folgende Allgemein- 
heiten ahnen oder erkennen: Es scheint auf die ausgiebigste 
Weise dafür gesorgt, daß der Prozeß der Sexualerregung — 
dessen Wesen uns nun freilich recht rätselhaft geworden ist — in 
Gang gebracht werde. Es sorgen dafür vor allem in mehr oder 
minder direkter Weise die Erregungen der sensiblen Ober- 
flächen -— Haut und Sinnesorgane —, am unmittelbarsten die 
Reizeinwirkungen auf gewisse als erogene Zonen zu bezeichnende 
Stellen. Bei diesen Quellen der Sexualerregung ist wohl die 
Qualität der Reize das Maßgebende, wenngleich das Moment 
der Intensität (beim Schmerz) nicht völlig gleichgültig ist. Aber 
überdies sind Veranstaltungen im Organismus vorhanden, welche 


ı) (Der sogenannte „erogene“ Masochismus). 


Intellektuelle 
Arbeit 


106 Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie 





zur Folge haben, daß die Sexualerregung als Nebenwirkung bei 
einer großen Reihe innerer Vorgänge entsteht, sobald die 
Intensität dieser Vorgänge nur gewisse quantitative Grenzen 
überstiegen hat. Was wir die Partialtriebe der Sexualität genannt 
haben, leitet sich entweder direkt aus diesen inneren Quellen 
der Sexualerregung ab oder setzt sich aus Beiträgen von solchen 
Quellen und von erogenen Zonen zusammen. Es ist möglich, 
daß nichts Bedeutsameres im Organismus vorfällt, was nicht seine 
Komponente zur Erregung des Sexualtriebes abzugeben hätte. 
Es scheint mir derzeit nicht möglich, diese allgemeinen Sätze 

zu größerer Klarheit und Sicherheit zu bringen, und ich mache 
dafür zwei Momente verantwortlich, erstens die Neuheit der 
ganzen Betrachtungsweise und zweitens den Umstand, daß uns 
das Wesen der Sexualerregung völlig unbekannt ist. Doch möchte 
ich auf zwei Bemerkungen nicht verzichten, welche Ausblicke 
ins Weite zu eröffnen versprechen: 

eng a) So wie wir vorhin einmal die Möglichkeit sahen, eine 

stitutionen Mannigfaltigkeit der angeborenen sexuellen Konstitutionen durch 
die verschiedenartige Ausbildung der erogenen Zonen zu begründen, 
so können wir nun das gleiche mit Einbeziehung der indirekten 
Quellen der Sexualerregung versuchen. Wir dürfen annehmen, 
daß diese Quellen zwar bei allen Individuen Zuflüsse liefern, aber 
nicht alle bei allen Personen gleich starke, und daß in der 
bevorzugten Ausbildung der einzelnen Quellen zur Sexualerregung 
ein weiterer Beitrag zur Differenzierung der verschiedenen Sexual- 
konstitutionen gelegen sein wird.' 

em b) Indem wir die solange festgehaltene figürliche Ausdrucks- 

einflussung weise fallen lassen, in der wir von „Quellen“ der Sexualerregung 


ı) Als unabweisbare Folgerung aus den obigen Ausführungen’ ergibt sich, daß 
jedem Individuum eine Oral-, Anal-, Harnerotik usw. zugesprochen werden muß, 
und daß die Konstatierung der diesen entsprechenden seelischen Komplexe kein 
Urteil auf Abnormität oder Neurose bedeutet. Die Unterschiede, die das Normale 
vom Abnormen trennen, können nur in der relativen Stärke der einzelnen Kom- 


ponenten des Sexualtriebes und in der Verwendung liegen, die sie im Laufe der 
‚Entwicklung erfahren. 





Die in ıfantile Sexualität 107 


sprachen, können wir auf die Vermutung gelangen, daß alle die 
Verbindungswege, die von anderen Funktionen her zur Sexualität 
führen, auch in umgekehrter Richtung gangbar sein müssen. Ist 
wie zum Beispiel der beiden Funktionen gemeinsame Besitz der 
Lippenzone der Grund dafür, daß bei der Nahrungsaufnahme 
Sexualbefriedigung entsteht, so vermittelt uns dasselbe Moment 
auch das Verständnis der Störungen in der Nahrungsaufnahme, 
wenn die erogenen Funktionen der gemeinsamen Zone gestört 
sind. Wissen wir einmal, daß Konzentration der Aufmerksamkeit 
Sexualerregung hervorzurufen vermag, so wird uns die Annahme 
nahegelegt, daß durch Einwirkung auf demselben Wege, nur in 
umgekehrter Richtung, der Zustand der Sexualerregung die 
Verfügbarkeit über die lenkbare Aufmerksamkeit beeinflußt. Ein 
gutes Stück der Symptomatologie der Neurosen, die ich von 
Störungen der Sexualvorgänge ableite, äußert sich in Störungen 
der anderen nicht sexuellen Körperfunktionen, und diese bisher 
unverständliche Einwirkung wird minder rätselhaft, wenn sie nur 
das Gegenstück zu den Beeinflussungen darstellt, unter denen 
die Produktion der Sexualerregung steht. 

Die nämlichen Wege aber, auf denen Sexualstörungen auf die 
übrigen Körperfunktionen übergreifen, müßten auch in der 
Gesundheit einer anderen wichtigen Leistung dienen. Auf ihnen 
müßte sich die Heranziehung der sexuellen Triebkräfte zu 
anderen als sexuellen Zielen, also die Sublimierung der Sexualität 
vollziehen. Wir müssen mit dem Eingeständnis schließen, daß 
über diese gewiß vorhandenen, wahrscheinlich nach beiden 
Richtungen gangbaren Wege noch sehr wenig Sicheres bekannt ist. 


III 
DIE UMGESTALTUNGEN DER PUBERTÄT 


Mit dem Eintritt der Pubertät setzen die Wandlungen ein, 
welche das infantile Sexualleben in seine endgültige normale 
Gestaltung überführen sollen. Der Sexualtrieb war bisher vor- 
wiegend autoerotisch, er findet nun das Sexualobjekt. Er betätigte 
sich bisher von einzelnen Trieben und erogenen Zonen aus, die 
unabhängig voneinander eine gewisse Lust als einziges Sexualziel 
suchten. Nun wird ein neues Sexualziel gegeben, zu dessen 
Erreichung alle Partialtriebe zusammenwirken, während die erogenen 
Zonen sich dem Primat der Genitalzone unterordnen.” Da das 
neue Sexualziel den beiden Geschlechtern. sehr verschiedene 
Funktionen anweist, geht deren Sexualentwicklung nun weit 
auseinander. Die des Mannes ist die konsequentere, auch unserem 
Verständnis leichter zugängliche, während beim Weibe sogar eine 
Art Rückbildung auftritt. Die Normalität des Geschlechtslebens 
wird nur durch das exakte Zusammentreffen der beiden auf 
Sexualobjekt und Sexualziel gerichteten Strömungen, der zärt- 
lichen und der sinnlichen, gewährleistet, von denen die erstere 
in sich faßt, was von der infantilen Frühblüte der Sexualität 


erübrigt. Es ist wie der Durchschlag eines Tunnels von beiden 
Seiten her. 





ı) Die im Text gegebene schematische Darstellung will die Differenzen hervor- 
heben. Inwieweit sich die infantile Sexualität durch ihre Objektwahl und die Ausbildung 


der phallischen Phase der definitiven Sexualorganisation annähert, ist vorhin $. 100 
ausgeführt worden. 


Die Umgestaltungen der Pubertät 109 


Das neue Sexualziel besteht beim Manne in der Entladung 
der Geschlechtsprodukte; es ist dem früheren, der Erreichung 
von Lust keineswegs fremd, vielmehr ist der höchste Betrag 
von Lust an diesen Endakt des Sexualvorganges geknüpft. Der 
Sexualtrieb stellt sich jetzt in den Dienst der Fortpflanzungs- 
funktion; er wird sozusagen altruistisch. Soll diese Umwandlung 
gelingen, so muß beim Vorgang derselben mit den ursprüng- 
lichen Anlagen und allen Eigentümlichkeiten. der Triebe gerechnet 
werden. 

Wie bei jeder anderen Gelegenheit, wo im Organismus neue 
Verknüpfungen und Zusammensetzungen zu komplizierten Mecha- 
nismen stattfinden sollen, ist auch hier die Gelegenheit zu krank- 
haften Störungen durch Unterbleiben dieser Neuordnungen gegeben. 
Alle krankhaften Störungen des Geschlechtslebens sind mit gutem 
Rechte als Entwicklungshemmungen zu betrachten. 


Das Primat der Genitalzonen und die Vorlust 


Von dem beschriebenen Entwicklungsgang liegen Ausgang und 
Endziel klar vor unseren Augen. Die vermittelnden Übergänge 
sind uns noch vielfach dunkel; wir werden an ihnen mehr als 
ein Rätsel bestehen lassen müssen. 

Man hat das Auffälligste an den Pubertätsvorgängen zum 
Wesentlichen derselben gewählt, das manifeste Wachstum der 
äußeren Genitalien, an denen sich die Latenzperiode der Kindheit 
durch‘ relative Wachstumshemmung geäußert hatte. Gleichzeitig 
ist die Entwicklung der inneren Genitalien so weit vorgeschritten, 
daß sie Geschlechtsprodukte zu liefern, respektive zur Gestaltung 
eines neuen Lebewesens aufzunehmen vermögen. Ein höchst 
komplizierter Apparat ist so fertig geworden, der seiner Inan- 
spruchnahme harrt. 

Dieser Apparat soll durch Reize in Gang gebracht werden 
und nun läßt uns die Beobachtung erkennen, daß Reize ihn auf 
dreierlei Wegen angreifen können, von der Außenwelt her durch 


Freud, V, 8 


Die Sexual- 
spannung 


110 Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie 


Erregung der uns schon bekannten erogenen Zonen, von dem 
organischen Innern her auf noch zu erforschenden Wegen und 
von dem Seelenleben aus, welches selbst eine Aufbewahrungs- 
stätte äußerer Eindrücke und eine Aufnahmsstelle innerer Erregungen 
darstellt. Auf allen drei Wegen wird das nämliche hervorgerufen, 


‚ein Zustand, der als „sexuelle Erregtheit“ bezeichnet wird und 


sich durch zweierlei Zeichen kundgibt, seelische und somatische. 
Das seelische Anzeichen besteht in einem eigentümlichen 
Spannungsgefühl von höchst drängendem Charakter; unter den 
mannigfaltigen körperlichen steht an erster Stelle eine Reihe von 
Veränderungen an den Genitalien, die einen unzweifelhaften Sinn 
haben, den der Bereitschaft, der Vorbereitung zum Sexualakt. (Die 
Erektion des männliches Gliedes, das Feuchtwerden der Scheide.) 

An den Spannungscharakter der sexuellen Erregtheit knüpft 
ein Problem an, dessen Lösung ebenso schwierig wie für die 
Auffassung der Sexualvorgänge bedeutsam wäre. Trotz aller in 
der Psychologie darüber herrschenden Meinungsverschiedenheiten 
muß ich daran festhalten, daß ein Spannungsgefühl den Unlust- 
charakter an sich tragen muß. Für mich ist entscheidend, daß 
ein solches Gefühl den Drang nach Veränderung der psychischen 
Situation mit sich bringt, treibend wirkt, was dem Wesen der 
empfundenen Lust völlig fremd ist. Rechnet man aber die 
Spannung der sexuellen Erregtheit zu den Unlustgefühlen, so 
stößt man sich an der Tatsache, daß dieselbe unzweifelhaft 
lustvoll empfunden wird. Überall ist bei der durch die Sexual- 
vorgänge erzeugten Spannung Lust dabei; selbst bei den 
Vorbereitungsveränderungen der Genitalien ist eine Art von 
Befriedigungsgefühl deutlich. Wie hängen nun diese Unlustspannung 
und dieses Lustgefühl zusammen ? 

Alles, was mit dem Lust- und Unlustproblem zusammenhängt, 
rührt an eine der wundesten Stellen der heutigen Psychologie. 
Wir wollen versuchen, möglichst aus den Bedingungen des uns 
vorliegenden Falles zu lernen und es vermeiden, dem Problem 





Die Umgestaltungen der Pubertät 111 


in seiner Gänze näher zu treten." Werfen wir zunächst einen Blick 
auf die Art, wie die erogenen Zonen sich der neuen Ordnung 
einfügen. Ihnen fällt eine wichtige Rolle bei der Einleitung der 
sexuellen Erregung zu. Die dem Sexualobjekt vielleicht entlegenste, 
das Auge, kommt unter den Verhältnissen der Objektwerbung am 
häufigsten in die Lage, durch jene besondere Qualität der Erregung, 

deren Anlaß wir am Sexualobjekt als Schönheit bezeichnen, gereizt 
zu werden. Die Vorzüge des Sexualobjektes werden darum auch 

„Reize“ geheißen. Mit dieser Reizung ist einerseits bereits Lust 
verbunden, andererseits ist eine Steigerung der sexuellen Erregtheit 
oder ein Hervorrufen derselben, wo sie noch fehlt, ihre Folge. 

Kommt die Erregung einer anderen erogenen Zone, zum Beispiel 

der tastenden Hand, hinzu, so ist der Effekt der gleiche, Lust- 

empfindung einerseits, die sich bald durch die Lust aus den 

Bereitschaftsveränderungen verstärkt, weitere Steigerung der Sexual- 

spannung andererseits, die bald in deutlichste Unlust übergeht, 

wenn ihr nicht gestattet wird, weitere Lust herbeizuführen. Durch- 

sichtiger ist vielleicht noch ein anderer F all, wenn zum Beispiel 

bei einer sexuell nicht erregten Person eine erogene Zone, etwa 
die Brusthaut eines Weibes, durch Berührung gereizt wird. Diese 

Berührung ruft bereits ein Lustgefühl hervor, ist aber gleichzeitig 

wie nichts anderes geeignet, die sexuelle Erregung zu wecken, 

die nach einem Mehr von Lust verlangt. Wie es zugeht, daß die 

empfundene Lust das Bedürfnis nach größerer Lust hervorruft, 

das ist eben das Problem. 

Die Rolle aber, die dabei den erogenen Zonen zufällt, ist klar. Vorlust- 
Was für eine galt, gilt für alle. Sie werden sämtlich dazu ver- TEEN 
wendet, durch ihre geeignete Reizung einen gewissen Betrag 
von Lust zu liefern, von dem die Steigerung der Spannung 
ausgeht, welche ihrerseits die nötige motorische Energie aufzubringen 


0 He ee ee TE 


ei 2) Vgl. einen Versuch zur Lösung dieses Problems in den einleitenden Bemerkungen 
mes Aufsatzes „Das ökonomische Problem des Masochismus“ 1924. (Intern. Zeitschr. 


E PaR X Geb, Werke, Bd. XII]. 


112 Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie 


hat, um den Sexualakt zu Ende zu führen. Das vorletzte Stück 
desselben ist wiederum die geeignete Reizung einer erogenen 
Zone, der Genitalzone selbst an der Glans Penis, durch das dazu 
geeignetste Objekt, die Schleimhaut der Scheide, und unter der 
Lust, welche diese Erregung gewährt, wird diesmal auf reflekto- 
rıchem Wege die motorische Energie gewonnen, welche die 
Herausbeförderung der Geschlechtsstoffe besorgt. Diese letzte Lust 
ist ihrer Intensität nach die höchste, in ihrem Mechanismus 
von der früheren verschieden. Sie wird ganz durch Entlastung 
hervorgerufen, ist ganz Befriedigungslust und mit ihr erlischt 
zeitweilig die Spannung der Libido. 

Es scheint mir nicht unberechtigt, diesen Unterschied in dem 
Wesen der Lust durch Erregung erogener Zonen und der anderen 
bei Entleerung der Sexualstoffe durch eine Namengebung zu 
fixieren. Die erstere kann passend als Vorlust bezeichnet werden 
im Gegensatz zur Endlust oder Befriedigungslust der Sexual- 
tätigkeit. Die Vorlust ist dann dasselbe, was bereits der infantile 
Sesualtrieb, wenngleich in verjüngtem Maße, ergeben konnte; 
die Endlust ist neu, also wahrscheinlich an Bedingungen geknüpft, 
die erst mit der Pubertät eingetreten sind. Die Formel für die 
neue Funktion der erogenen Zonen lautete nun: Sie werden dazu 
verwendet, um mittels der von ihnen wie im infantilen Leben 
zu gewinnenden Vorlust die Herbeiführung der größeren Befrie- 
digungslust zu ermöglichen. 

Ich habe vor kurzem ein anderes Beispiel, aus einem ganz 
verschiedenen Gebiet des seelischen Geschehens erläutern können, 
in welchem gleichfalls ein größerer Lusteffekt vermöge einer 
geringfügigeren Lustempfindung, die dabei wie eine Verlockungs- 


prämie wirkt, erzielt wird. Dort ergab sich auch die Gelegenheit, 
auf das Wesen der Lust näher einzugehen.’ 


ı) Siehe meine 1905 erschienene Studi D j i ; 
zum Unbewußten“, (Band VI der % „VJ)er Witz und seine Beziehung 


es. Werke). Die durch die Witztechnik 
gewonnene „Vorlust“ wird dazu verwendet, ei ö j 
innerer Hemmungen frei zu machen. ee Rue \äsiech die. Aufhebung 


Die Umgestaltungen der Pubertät 113 





Der Zusammenhang der Vorlust aber mit dem infantilen 
Sexualleben wird durch die pathogene Rolle, die ihr zufallen 
kann, bekräftigt. Aus dem Mechanismus, in dem die Vorlust 
aufgenommen ist, ergibt sich für die Erreichung des normalen 
Sexualzieles offenbar eine Gefahr, die dann eintritt, wenn an 
irgendeiner Stelle der vorbereitenden Sexualvorgänge die Vorlust 
zu groß, ihr Spannungsanteil zu gering ausfallen solltee Dann 
entfällt die Triebkraft, um den Sexualvorgang weiter fortzusetzen, 


der ganze Weg verkürzt sich, die betreffende vorbereitende Aktion 


tritt an Stelle des normalen Sexualziels. Dieser schädliche Fall hat 
erfahrungsgemäß zur Bedingung, daß die betreffende erogene Zone 


oder der entsprechende Partialtrieb schon im infantilen Leben in 


ungewöhnlichem Maße zur Lustgewinnung beigetragen hatte. 


Kommen noch Momente hinzu, welche auf die Fixierung hin- 


wirken, so entsteht leicht fürs spätere Leben ein Zwang, welcher 
sich der Einordnung dieser einen Vorlust in einen neuen Zusammen- 
hang widersetzt. Solcherart ist in der Tat der Mechanismus vieler 
Perversionen, die ein Verweilen bei vorbereitenden Akten des 
Sexualvorganges darstellen. 

Das Fehlschlagen der Funktion des Sexualmechanismus durch 
die Schuld der Vorlust wird am ehesten vermieden, wenn das 
Primat der Genitalzonen gleichfalls bereits im infantilen Leben 
vorgezeichnet ist. Dazu scheinen die Anstalten wirklich in der 
zweiten Hälfte der Kinderzeit (von acht Jahren bis zur Pubertät) 
getroffen zu sein. Die Genitalzonen benehmen sich in diesen 
Jahren bereits in ähnlicher Weise wie zur Zeit der Reife, sie 
werden der Sitz von Erregungssensationen und Bereitschaftsver- 
änderungen, wenn irgendwelche Lust durch Befriedigung anderer 
erogener Zonen empfunden wird, obwohl dieser Effekt noch 
zwecklos bleibt, das heißt nichts dazu beiträgt, den Sexualvorgang 
fortzusetzen. Es entsteht also bereits in den Kinderjahren neben 
der Befriedigungslust ein gewisser Betrag von Sexualspannung, 
obwohl minder konstant und weniger ausgiebig, und nun können 


Gefahren 
der Vorlust 


Rolle der 
Sexualstoffe 


114 Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie 





wir verstehen, warum wir bei der Erörterung der Quellen der 
Sexualität mit ebenso gutem Recht sagen konnten, der betreffende 
Vorgang wirke sexuell befriedigend, wie er wirke sexuell erregend. 
Wir merken, daß wir auf dem Wege zur Erkenntnis uns die 
Unterschiede des infantilen und des reifen Sexuallebens zunächst 
übertrieben groß vorgestellt haben, und tragen nun die Korrektur 
nach. Nicht nur die Abweichungen vom normalen Sexualleben, 
sondern auch die normale Gestaltung desselben wird durch die 
infantilen Äußerungen der Sexualität bestimmt. 


Das Problem der Sexualerregung 


Es ist uns durchaus unaufgeklärt geblieben, woher die Sexual- 
spannung rührt, die bei der Befriedigung erogener Zonen gleich- 
zeitig mit der Lust entsteht, und welches das Wesen derselben 
ist.“ Die nächste Vermutung, diese Spannung ergebe sich irgendwie 
aus der Lust selbst, ist nicht nur an sich sehr unwahrscheinlich, 
sie wird auch hinfällig, da bei der größten Lust, die an die 
Entleerung der Geschlechtsprodukte geknüpft ist, keine Spannung 
erzeugt, sondern alle Spannung aufgehoben wird. Lust und Sexual- 
spannung können also nur in indirekter Weise zusammenhängen. 

Außer der Tatsache, daß normalerweise allein die Entlastung 
von den Sexualstoffen der Sexualerregung ein Ende macht, hat 
man noch andere Anhaltspunkte, die Sexualspannung in Beziehung 
zu den Sexualprodukten zu bringen. Bei enthaltsamem Leben pflegt 
der Geschlechtsapparat in wechselnden, aber nicht regellosen 
Perioden nächtlicherweise sich unter Lustempfindung und während 
der Traumhalluzination eines sexuellen Aktes der Sexualstoffe zu 
entledigen, und für diesen Vorgang — die nächtliche Pollution — 
a 


ı) Es ist überaus lehrreich, daß die deutsche Sprache der im Text erwähnten 


Rolle der vorbereitenden sexuellen Erregungen, welche gleichzeitig einen Anteil 


Befriedigung und einen Beitrag zur Sexualspannung liefern, im Gebrauche des Wortes 
„Lust“ Rechnung trägt. „Lust“ 


RP ist doppelsinnig und bezeichnet ebensowohl die 
mpäindung der Sexualspannung (Ich habe Lust = ich möchte, ich verspüre den 
Drang) als auch die der Befriedigung. 


Die Umgestaltungen der Pubertät 115 


ist die Auffassung schwer abzuweisen, daß die Sexualspannung, die 
den kurzen halluzinatorischen Weg zum Ersatz des Aktes zu finden 
weiß, eine Funktion der Samenanhäufung in den Reservoirs für 
die Geschlechtsprodukte sei. Im gleichen Sinne sprechen die 
Erfahrungen, die man über die Erschöpfbarkeit des sexuellen 
Mechanismus macht. Bei entleertem Samenvorrat ist nicht nur 
die Ausführung des Sexualaktes unmöglich, es versagt auch die 
Reizbarkeit der erogenen Zonen, deren geeignete Erregung dann 
keine Lust hervorrufen kann. Wir erfahren so nebenbei, daß ein 
gewisses Maß sexueller Spannung selbst für die Erregbarkeit der 
erogenen Zonen erforderlich ist. 

Man würde so zur Annahme gedrängt, die, wenn ich nicht 
irre, ziemlich allgemein verbreitet ist, daB die Anhäufung der 
Sexualstoffe die Sexualspannung schafft und unterhält, etwa indem 
der Druck dieser Produkte auf die Wandung ihrer Behälter als 
Reiz auf ein spinales Zentrum wirkt, dessen Zustand von höheren 
Zentren wahrgenommen wird und dann für das Bewußtsein die 
bekannte Spannungsempfindung ergibt. Wenn die Erregung 
erogener Zonen die Sexualspannung steigert, so könnte dies nur 
so zugehen, daß die erogenen Zonen in vorgebildeter anatomischer 
Verbindung mit diesen Zentren stehen, den Tonus der Erregung 
daselbst erhöhen, bei genügender Sexualspannung den sexuellen 
Akt in Gang bringen und bei ungenügender die Produktion der 
Geschlechtsstoffe anregen. 

Die Schwäche dieser Lehre, die man z. B. in v. Krafft- 
Ebings Darstellung der Sexualvorgänge angenommen findet, 
liegt ‘darin, daß sie, für die Geschlechtstätigkeit des reifen Mannes 
geschaffen, auf dreierlei Verhältnisse wenig Rücksicht nimmt, 
deren Aufklärung sie gleichfalls liefern sollte. Es sind dies die 
Verhältnisse beim Kinde, beim Weibe und beim männlichen 
Kastraten. In allen drei Fällen ist von einer Anhäufung von 
Geschlechtsprodukten im gleichen Sinne wie beim Manne nicht 
die Rede, was die glatte Anwendung des Schemas erschwert; 


116 Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie 


doch ist ohneweiters zuzugeben, daß sich Auskünfte finden ließen, 
welche die Unterordnung auch dieser Fälle ermöglichen würden. 
Auf jeden Fall bleibt die Warnung bestehen, dem Faktor der 
Anhäufung der Geschlechtsprodukte nicht Leistungen aufzubürden, 
deren er unfähig scheint. 
Einschätzuig Daß die Sexualerregung in beachtenswertem Grade unabhängig 
Geschlechts- von der Produktion der Geschlechtsstoffe sein kann, scheinen die 
Beobachtungen an männlichen Kastraten zu ergeben, bei deren 
gelegentlich die Libido der Beeinträchtigung durch die Operation 
entgeht, wenngleich das entgegengesetzte Verhalten, das ja die 
Operation motiviert, die Regel ist. Überdies weiß man ja längst, 
daß Krankheiten, welche die Produktion der männlichen Geschlechts- 
zellen vernichtet haben, die Libido und Potenz des nun sterilen 
Individuums ungeschädigt lassen. Es ist dann keineswegs so ver- 
wunderlich, wie C. Rieger es hinstellt, daß der Verlust der 
männlichen Keimdrüsen im reiferen Alter ohne weiteren Einfluß 
auf das seelische Verhalten des Individuums bleiben kann. Die 
im zarten Alter vor der Pubertät vorgenommene Kastration nähert 
sich zwar in ihrer Wirkung dem Ziel einer Aufhebung der 
Geschlechtscharaktere, allein auch dabei könnte außer dem Verlust 
der Geschlechtsdrüsen an sich eine mit deren Wegfall verknüpfte 
Entwicklungshemmung anderer Faktoren in Betracht kommen. 
Ber Tierversuche mit Entfernung der Keimdrüsen (Hoden und 
Ovarien) und entsprechend variierter Einpflanzung neuer solcher 
Organe bei Wirbeltieren (s. das zitierte Werk von Li pschütz, 
S. 13) haben endlich ein partielles Licht auf die Herkunft der 
Sexualerregung geworfen und dabei die Bedeutung einer etwaigen 
Anhäufung der zelligen Geschlechtsprodukte noch weiter zurück- 
gedrängt. Es ist dem Experiment möglich geworden (E. Steinach), 
en Männchen in ein Weibchen und umgekehrt ein Weibchen 
ın ein Männchen zu verwandeln, wobei sich das psychosexuelle 
Verhalten des Tieres entsprechend den somatischen Geschlechts- 
charakteren und gleichzeitig mit ihnen änderte. Dieser geschlechts- 


Die Umgestaltungen der Pubertät 117 


bestimmende Einfluß soll aber nicht dem Anteil der Keimdrüse 
zukommen, welcher die spezifischen Geschlechtszellen (Samenfäden 
und Ei) erzeugt, sondern dem interstitiellen Gewebe derselben, 
welches darum von den Autoren als „Pubertätsdrüse“ hervor- 
gehoben wird. Es ist sehr wohl möglich, daB weitere Untersuchungen 
ergeben, die Pubertätsdrüse sei normalerweise zwittrig angelegt, 
wodurch die Lehre von der Bisexualität der höheren Tiere 
anatomisch begründet würde, und es ist schon jetzt wahrscheinlich, 
daß sie nicht das einzige Organ ist, welches mit der Produktion 
der Sexualerregung und der Geschlechtscharaktere zu tun hat. 
Jedenfalls schließt dieser neue biologische Fund an das an, was 
wir schon vorher über die Rolle der Schilddrüse für die Sexualität 
erfahren haben. Wir dürfen nun glauben, daß im interstitiellen 
Anteil der Keimdrüsen besondere chemische Stoffe erzeugt werden, 
die vom Blutstrom aufgenommen die Ladung bestimmter Anteile 
des Zentralnervensystems mit sexueller Spannung zustande kommen 
lassen, wie wir ja solche Umsetzung eines toxischen Reizes in 
einen besonderen Organreiz von anderen dem Körper als fremd 
eingeführten Giftstoffen kennen. Wie die Sexualerregung durch 
Reizung erogener Zonen bei vorheriger Ladung der zentralen 
Apparate entsteht, und welche Verwicklungen von rein toxischen 
und physiologischen Reizwirkungen sich bei diesen Sexualvorgängen 
ergeben, das auch nur hypothetisch zu behandeln, kann keine 
zeitgemäße Aufgabe sein. Es genüge uns als wesentlich an dieser 
Auffassung der Sexualvorgänge, die Annahme besonderer, dem 
Sexualstoffwechsel entstammender Stoffe festzuhalten. Denn diese 
anscheinend willkürliche Aufstellung wird durch eine wenig 
beachtete, aber höchst beachtenswerte Einsicht unterstützt. Die 
Neurosen, welche sich nur auf Störungen des Sexuallebens 
zurückführen lassen, zeigen die größte klinische Ähnlichkeit 
mit den Phänomenen der Intoxikation und Abstinenz, welche 
sich durch die habituelle Einführung Lust erzeugender Giftstoffe 
(Alkaloide) ergeben. 


118 Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie 


eo iblaskheorie 


Mit diesen Vermutungen über die chemische Grundlage der 
Sexualerregung stehen in guter Übereinstimmung die Hilfs- 
vorstellungen, die wir uns zur Bewältigung der psychischen 
Äußerungen des Sexuallebens geschaffen haben. Wir haben uns 
den Begriff der Libido festgelegt als einer quantitativ ver- 
änderlichen Kraft, welche Vorgänge und Umsetzungen auf dem 
Gebiete der Sexualerregung messen könnte. Diese Libido sondern 
wir von der Energie, die den seelischen Prozessen allgemein 
unterzulegen ist, mit Beziehung auf ihren besonderen Ursprung 
und verleihen ihr so auch einen qualitativen Charakter. In der 
Sonderung von libidinöser und anderer psychischer Energie 
drücken wir die Voraussetzung aus, daß sich die Sexualvorgänge 
des Organismus durch einen besonderen Chemismus von den 
Ernährungsvorgängen unterscheiden. Die Analyse der Perversionen 
und Psychoneurosen hat uns zur Einsicht gebracht, daß diese 
Sexualerregung nicht von den sogenannten Geschlechtsteilen 
allein, sondern von allen Körperorganen geliefert wird. Wir bilden 
uns also die Vorstellung eines Libidoquantums, dessen psychische 
Vertretung wir die Ichlibido heißen, dessen Produktion, 
Vergrößerung oder Verminderung, Verteilung und Verschiebung 
uns die Erklärungsmöglichkeiten für die beobachteten psycho- 
sexuellen Phänomene bieten soll. 

Dem analytischen Studium bequem zugänglich wird diese Ich- 
libido aber nur, wenn sie die psychische Verwendung zur Besetzung 
von Sexualobjekten gefunden hat, also zur Objektlibido 
geworden ist. Wir sehen sie dann sich auf Objekte konzentrieren, 
an ihnen fixieren oder aber diese Objekte verlassen, von ihnen 
auf andere übergehen und von diesen Positionen aus die Sexual- 
betätigung des Individuums lenken, die zur Befriedigung, das 
heißt zum partiellen und zeitweisen Erlöschen der Libido 
führt. Die Psychoanalyse der sogenannten Übertragungsneurosen 


Die Umgestaltungen der Pubertät 119 


(Hysterie und Zwangsneurose) gestattet uns hier einen sicheren 
Einblick. 

Von den Schicksalen der Objektlibido können wir noch erkennen, 
daß sie von den Objekten abgezogen, in besonderen Spannungs- 
zuständen schwebend erhalten und endlich ins Ich zurückgeholt 
wird, so daß sie wieder zur Ichlibido geworden ist. Die Ichlibido 
heißen wir im Gegensatz zur Objektlibido auch narzißtische 
Libido. Von der Psychoanalyse aus schauen wir wie über eine 
Grenze, deren Überschreitung uns nicht gestattet ist, in das 
Getriebe der narzißtischen Libido hinein und bilden uns eine 
Vorstellung von dem Verhältnis der beiden.‘ Die narzißtische 
oder Ichlibido erscheint uns als das große Reservoir, aus welchem 
die Objektbesetzungen ausgeschickt und in welches sie wieder 
einbezogen werden, die narzißtische Libidobesetzung des Ichs als 
der in der ersten Kindheit realisierte Urzustand, welcher durch 
die späteren Aussendungen der Libido nur verdeckt wird, im 
Grunde hinter denselben erhalten geblieben ist. | 

Die Aufgabe einer Libidotheorie der neurotischen und psycho- 
tischen Störungen müßte sein, alle beobachteten Phänomene und 
erschlossenen Vorgänge in den Terminis der Libidoökonomie 
auszudrücken. Es ist leicht zu erraten, daß den Schicksalen der 
Ichlibido dabei die größere Bedeutung zufallen wird, besonders 
wo es sich um die Erklärung der tieferen psychotischen Störungen 
handelt. Die Schwierigkeit liegt dann. darin, daß das Mittel 
unserer Untersuchung, die Psychoanalyse, uns vorläufig nur über 
die Wandlungen an der Objektlibido sichere Auskunft bringt,? 
die Ichlibido aber von den anderen im Ich wirkenden Energien 
nicht ohneweiters zu. scheiden vermag. Eine Fortführung der 


ı) Diese Beschränkung hat nicht mehr ihre frühere Giltigkeit, seitdem auch andere 
als die „Übertragungsneurosen“ der Psychoanalyse in größerem Ausmaße zugänglich 
geworden sind. 

2) Siehe obige Anmerkung. 

3) S. Zur Einführung des Narzißmus, Jahrbuch der Psychoanalyse VI, ıg9153, [Bd. X 
der Ges. Werke] _— Der: Terminus „Narzißmus“ ist nicht, wie dort irrtümlich 
angegeben, von Naecke, sondern von H. Ellis geschaffen worden. 








120 Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie 


Libidotheorie ist deshalb vorläufig nur auf dem Wege der 
Spekulation möglich. Man verzichtet aber auf allen Gewinn aus 
der bisherigen psychoanalytischen Beobachtung, wenn man nach 
dem Vorgang von C. G. Jung den Begriff der Libido selbst 
verflüchtigt, indem man sie mit der psychischen Triebkraft über- 
‚haupt zusammenfallen läßt. 

Die Sonderung der sexuellen Triebregungen von den anderen 
und somit die Einschränkung des Begriffes Libido. auf diese 
ersteren findet eine starke Unterstützung in der vorhin erörterten 
Annahme eines besonderen Chemismus der Sexualfunktion. 


Differenzierung von Mann und Weib 


Es ist bekannt, daß erst mit der Pubertät sich die scharfe 
Sonderung des männlichen und weiblichen Charakters herstellt, 
ein Gegensatz, der dann wie kein anderer die Lebensgestaltung 
der Menschen entscheidend beeinflußt. Männliche und weibliche 
Anlage sind allerdings schon im Kindesalter gut kenntlich; die 
Entwicklung der Sexualitätshemmungen (Scham, Ekel, Mitleid usw.) 
erfolgt beim kleinen Mädchen frühzeitiger und gegen geringeren 
Widerstand als beim Knaben; die Neigung zur Sexualverdrängung 
erscheint überhaupt größer; wo sich Partialtriebe der Sexualität 
bemerkbar machen, bevorzugen sie die passive Form. Die auto- 
erotische Betätigung der erogenen Zonen ist aber bei beiden 
Geschlechtern die nämliche und durch diese Übereinstimmung 
ist die Möglichkeit eines Geschlechtsunterschiedes, wie er sich 
nach der Pubertät herstellt, für die Kindheit aufgehoben. Mit 
Rücksicht auf die autoerotischen und masturbatorischen Sexual- 
äußerungen könnte man den Satz aufstellen, die Sexualität der 
kleinen Mädchen habe durchaus männlichen Charakter. J a, wüßte 
man den Begriffen „männlich und weiblich“ einen bestimmteren 
Inhalt zu geben, so ließe sich auch die Behauptung vertreten, 
die Libido sei regelmäßig und gesetzmäßig männlicher Natur, 
ob sie nun beim Manne oder beim Weibe vorkomme und 


Die Umgestaltungen der Pubertät 121 





abgesehen von ihrem Objekt, mag dies der Mann oder das 
Weib sein. 

Seitdem ich mit dem Gesichtspunkte der Bisexualität bekannt 
geworden bin, halte ich dieses Moment für das hier maßgebende 
und meine, ohne der Bisexualität Rechnung zu tragen, wird man 
kaum zum Verständnis der tatsächlich zu beobachtenden Sexual- 
äußerungen von Mann und Weib gelangen können. 

Von diesem abgesehen, kann ich nur noch folgendes hinzufügen: 
Die leitende erogene Zone ist auch beim weiblichen Kinde an 
der Klitoris gelegen, der männlichen Genitalzone an der Eichel 
also homolog. Alle, was ich über Masturbation bei kleinen 
Mädchen in Erfahrung bringen konnte, betraf die Klitoris und 
nicht die für die späteren Geschlechtsfunktionen bedeutsamen 
Partien des äußeren Genitales. Ich zweifle selbst daran, daß das 
weibliche Kind unter dem Einflusse der Verführung zu etwas 
anderem als zur Klitorismasturbation gelangen kann, es sei 
denn ganz ausnahmsweise. Die gerade bei kleinen Mädchen so 
häufigen Spontanentladungen der sexuellen Erregtheit äußern 





ı) Es ist unerläßlich, sich klar zu machen, daß die Begriffe „männlich“ und 
„weiblich“, deren Inhalt der gewöhnlichen Meinung so unzweideutig erscheint, in 
der Wissenschaft zu den verworrensten gehören und nach mindestens drei 
Richtungen zu zerlegen sind. Man gebraucht männlich und weiblich bald im Sinne 
von Aktivität und Passivität, bald im biologischen und dann auch im 
soziologischen Sinne. Die erste dieser drei Bedeutungen ist die wesentliche 
und die in der Psychoanalyse zumeist verwertbare. Ihr entspricht es, wenn die Libido 
oben im Text als männlich bezeichnet wird, denn der Trieb ist immer aktiv, auch 
wo er sich ein passives Ziel gesetzt hat. Die zweite, biologische Bedeutung von 
männlich und weiblich ist die, welche die klarste Bestimmung zuläßt. Männlich und 
weiblich sind hier durch die Anwesenheit der Samen-, respektive Eizelle und durch 
die von ihnen ausgehenden Funktionen charakterisiert. Die Aktivität und ihre Neben- 
äußerungen, stärkere Muskelentwicklung, Aggression, größere Intensität der Libido, 
sind in der Regel mit der biologischen Männlichkeit verlötet, aber nicht notwendiger- 
weise verknüpft, denn es gibt Tiergattungen, bei denen diese Eigenschaften vielmehr 
dem Weibchen zugeteilt sind. Die dritte, soziologische Bedeutung erhält ihren Inhalt 
durch die Beobachtung der wirklich existierenden männlichen und weiblichen Individuen. 
Diese ergibt für den Menschen, daß weder im psychologischen noch im biologischen 
Sinne eine reine Männlichkeit oder Weiblichkeit gefunden wird. Jede Einzelperson 
weist vielmehr eine Vermengung ihres biologischen Geschlechtscharakters mit bio- 
logischen Zügen des anderen Geschlechts und eine Vereinigung von Aktivität und 
Passivität auf, sowohl insofern diese psychischen Charakterzüge von den biologischen 
abhängen als auch insoweit sie unabhängig von ihnen sind. 


Leitzonen 
bei Mann und 
Weib 


122 Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie 


sich in Zuckungen der Klitoris, und die häufigen Erektionen 
derselben ermöglichen es den Mädchen, die Sexualäußerungen 
des anderen Geschlechts auch ohne Unterweisung richtig zu 
beurteilen, indem sie einfach die Empfindungen der eigenen 
Sexualvorgänge auf die Knaben übertragen. 

Will man das Weibwerden des kleinen Mädchens verstehen, 
so muß man die weiteren Schicksale dieser Klitoriserregbarkeit 
verfolgen. Die Pubertät, welche dem Knaben jenen großen Vorstoß 
der Libido bringt, kennzeichnet sich für das Mädchen durch eine 
neuerliche Verdrängungswelle, von der gerade die Klitoris- 
sexualität betroffen wird. Es ist ein Stück männlichen Sexual- 
lebens, was dabei der Verdrängung verfällt. Die bei dieser 
Pubertätsverdrängung des Weibes geschaffene Verstärkung der 
Sexualhemmnisse ergibt dann einen Reiz für die Libido des 
Mannes und nötigt dieselbe zur Steigerung ihrer Leistungen: 
mit der Höhe der Libido steigt dann auch die Sexualüber- 
schätzung, die nur für das sich weigernde, seine Sexualität 
verleugnende Weib im vollen Maße zu haben ist. Die Klitoris 
behält dann die Rolle, wenn sie beim endlich zugelassenen 
Sexualakt selbst erregt wird, diese Erregung an die benachbarten 
weiblichen Teile weiter zu leiten, etwa wie ein Span Kienholz 
dazu benützt werden kann, das härtere Brennholz in Brand zu 
setzen. Es nimmt oft eine gewisse Zeit in Anspruch, bis sich 
diese Übertragung vollzogen hat, während welcher dann das junge 
Weib anästhetisch ist. Diese Anästhesie kann eine dauernde werden, 
wenn die Klitoriszone ihre Erregbarkeit abzugeben sich weigert, 
was gerade durch ausgiebige Betätigung im Kinderleben vor- 
bereitet wird. Es ist bekannt, daß die Anästhesie der Frauen 
häufig nur eine scheinbare, eine lokale ist. Sie sind anästhetisch 
am Scheideneingang, aber keineswegs unerregbar von der Klitoris 
oder selbst von anderen Zonen aus. Zu diesen erogenen Anlässen 


der Anästhesie gesellen sich dann noch die psychischen, gleichfalls. 
durch Verdrängung bedingten. 


Die Umgestaltungen der Pubertät 123 


Ist die Übertragung der erogenen Reizbarkeit von der Klitoris 
auf den Scheideneingang gelungen, so hat damit das Weib seine 
für die spätere Sexualbetätigung leitende Zone gewechselt, während 
der Mann die seinige von der Kindheit an beibehalten hat. In 
diesem Wechsel der leitenden erogenen Zone sowie in dem 
Verdrängungsschub der Pubertät, der gleichsam die infantile 
Männlichkeit beiseite schafft, liegen die Hauptbedingungen für 
die Bevorzugung des Weibes zur Neurose, insbesondere zur 
Hysterie. Diese Bedingungen hängen also mit dem Wesen der 
Weiblichkeit innigst zusammen. | 


Die Objektfindung 


Während durch die Pubertätsvorgänge das Primat der Genital- 
zonen festgelegt wird und das Vordrängen des erigiert gewordenen 
Gliedes beim Manne zgebieterisch auf das neue Sexualziel 
hinweist, auf das Eindringen in eine die Genitalzone erregende 
Körperhöhle, vollzieht sich von psychischer Seite her die Objekt- 
findung, für welche von der frühesten Kindheit an vorgearbeitet 
worden ist. Als die anfänglichste Sexualbefriedigung noch mit 
der Nahrungsaufnahme verbunden war, hatte der Sexualtrieb 
ein Sexualobjekt außerhalb des eigenen Körpers in der Mutter- 
brust. Er verlor es nur später, vielleicht gerade zur Zeit, als es 
dem Kinde möglich wurde, die Gesamtvorstellung der Person, 
welcher das ihm Befriedigung spendende Organ angehörte, zu 
bilden. Der Geschlechtstrieb wird dann in der Regel autoerotisch 
und erst nach Überwindung der Latenzzeit stellt sich das 
ursprüngliche Verhältnis wieder her. Nicht ohne guten Grund 
ist das Saugen des Kindes an der Brust der Mutter vorbildlich 
für jede Liebesbeziehung geworden. Die Objektfindung ist 
eigentlich eine Wiederfindung.' 





‚ ı) Die Psychoanalyse lehrt, daß es zwei Wege der Objektfindung gibt, erstens 
die im Text besprochene, die in Anlehnung an die frühinfantilen Vorbilder vor 
sich geht, und zweitens die narzißtische, die das eigene Ich sucht und im 


124 Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie 





Aber von dieser ersten und wichtigsten aller sexuellen 
Beziehungen bleibt auch nach der Abtrennung der Sexual- 
tätigkeit von der Nahrungsaufnahme ein wichtiges Stück übrig, 
welches die Objektwahl vorbereiten, das verlorene Glück also 
wiederherstellen hilft. Die ganze Latenzzeit über lernt das Kind 
andere Personen, die seiner Hilflosigkeit abhelfen und seine 
Bedürfnisse befriedigen, lieben, durchaus nach dem Muster und 
in Fortsetzung seines Säuglingsverhältnisess zur Amme. Man 
wird sich vielleicht sträuben wollen, die zärtlichen Gefühle und 
die Wertschätzung des Kindes für seine Pflegepersonen mit der 


‚geschlechtlichen Liebe zu identifizieren, allein ich meine, eine 


genauere psychologische Untersuchung wird diese Identität über 
jeden Zweifel hinaus feststellen können. Der Verkehr des Kindes 
mit seiner Pflegeperson ist für dasselbe eine unaufhörlich fließende 
Quelle sexueller Erregung und Befriedigung von erogenen Zonen 
aus, zumal da letztere — in der Regel doch die Mutter — das 
Kind selbst mit Gefühlen bedenkt, die aus ihrem Sexualleben 
stammen, es streichelt, küßt und wiegt und ganz deutlich zum 
Ersatz für ein vollgültiges Sexualobjekt nimmt.‘ Die Mutter 
würde wahrscheinlich erschrecken, wenn man ihr die Aufklärung 
gäbe, daß sie mit all ihren Zärtlichkeiten den Sexualtrieb ihres 
Kindes weckt und dessen spätere Intensität vorbereitet. Sie hält 
ihr Tun für asexuelle „reine“ Liebe, da sie es doch sorgsam 
vermeidet, den Genitalien des Kindes mehr Erregungen zuzuführen, 
als bei der Körperpflege unumgänglich ist. Aber der Geschlechts- 
trieb wird nicht nur durch Erregung der Genitalzone geweckt, 
wie wir ja wissen; was wir Zärtlichkeit heißen, wird unfehlbar 


eines Tages seine Wirkung auch auf die Genitalzonen äußern. 
a Re u RE ET EN DE 


anderen wiederfindet. Diese letztere hat eine besonders große | Bedeutung für 
die pathologischen Ausgänge, fügt sich aber nicht in den hier behandelten 
Zusammenhang. 

R ı) Wem diese Auffassung „frevelhaft“ dünkt, der lese die fast gleichsinnige 
ehandlung des Verhältnisses zwischen Mutter und Kind bei Havelock Ellis 
nach. (Das Geschlechtsgefühl, S. 16.) 


Die Umgestaltungen der Pubertät 125 


Verstünde die Mutter mehr von der hohen Bedeutung der Triebe 
für das gesamte Seelenleben, für alle ethischen und psychischen 
Leistungen, so würde sie sich übrigens auch nach der Aufklärung 
alle Selbstvorwürfe ersparen. Sie erfüllt nur ihre Aufgabe, wenn 
sie das Kind lieben lehrt; es soll ja ein tüchtiger Mensch mit 
energischem Sexualbedürfnis werden und in seinem Leben all 
das vollbringen, wozu der Trieb den Menschen drängt. Ein Zuviel 
von elterlicher Zärtlichkeit wird freilich schädlich werden, indem 
es die sexuelle Reifung beschleunigt, auch ‘dadurch, daß es das 
Kind „verwöhnt“, es unfähig macht, im späteren Leben auf 
Liebe zeitweilig zu verzichten oder sich mit einem geringeren 
Maß davon zu begnügen. Es ist eines der besten Vorzeichen 
späterer Nervosität, wenn das Kind sich unersättlich in seinem 
Verlangen nach Zärtlichkeit der Eltern erweist, und anderseits 
werden gerade neuropathische Eltern, die ja meist zur maßlosen 
Zärtlichkeit neigen, durch ihre Liebkosungen die Disposition des 
Kindes zur neurotischen Erkrankung am ehesten erwecken. Man 
ersieht übrigens aus diesem Beispiel, daß es für neurotische Eltern 
direktere Wege als den der Vererbung gibt, ihre Störung auf 
die Kinder zu übertragen. 

Die Kinder selbst benehmen sich von frühen Jahren an, als 
sei ihre Anhänglichkeit an ihre Pflegepersonen von der Natur 
der sexuellen Liebe. Die Angst der Kinder ist ursprünglich nichts 
anderes als, der Ausdruck dafür, daß sie die geliebte Person 
vermissen; sie kommen darum jedem Fremden mit Angst entgegen; 
sie fürchten sich in der Dunkelheit, weil man in dieser die 
geliebte Person nicht sieht, und lassen sich beruhigen, wenn sie 
dieselbe in der Dunkelheit bei der Hand fassen können. Man 
überschätzt die Wirkung aller Kinderschrecken und gruseligen 
Erzählungen der Kinderfrauen, wenn man diesen Schuld gibt, 
daß sie die Ängstlichkeit der Kinder erzeugen. Kinder, die zur 
Ängstlichkeit neigen, nehmen nur solche Erzählungen auf, die 
an anderen durchaus nicht haften wollen; und zur Ängstlichkeit 


Freud, V, 2 


Infantile 
Angst 


126 Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie 





neigen nur Kinder mit übergroßem oder vorzeitig entwickeltem 
oder durch Verzärtelung anspruchsvoll gewordenem Sexualtrieb. 
Das Kind benimmt sich hiebei wie der Erwachsene, indem es 
seine Libido in Angst verwandelt, sowie es sie nicht zur 
Befriedigung zu bringen vermag, und der Erwachsene wird sich 
dafür, wenn er durch unbefriedigte Libido neurotisch geworden 
ist, in seiner Angst wie ein Kind benehmen, sich zu fürchten 
beginnen, sowie er allein, das heißt ohne eine Person ist, deren 
Liebe er sicher zu sein glaubt, und diese seine Angst durch die 
kindischesten Maßregeln beschwichtigen wollen.’ 

Wenn die Zärtlichkeit der Eltern zum Kinde es glücklich 
vermieden hat, den Sexualtrieb desselben vorzeitig, das heißt ehe 
die körperlichen Bedingungen der Pubertät gegeben sind, in 
solcher Stärke zu wecken, daB die seelische Erregung in unver- 
kennbarer Weise zum Genitalsystem durchbricht, so kann sie ihre 
Aufgabe erfüllen, dieses Kind im Alter der Reife bei der Wahl 
des Sexualobjekts zu leiten. Gewiß läge es dem Kinde am 
nächsten, diejenigen Personen selbst zu Sexualobjekten zu wählen, 
die es mit einer sozusagen abgedämpften Libido seit seiner Kindheit 
liebt.” Aber durch den Aufschub der sexuellen Reifung ist die 
Zeit gewonnen worden, neben anderen Sexualhemmnissen die 
Inzestschranke aufzurichten, jene moralischen Vorschriften in sich 


1) Die Aufklärung über die Herkunft der kindlichen Angst verdanke ich einem 
dreijährigen Knaben, den ich einmal aus einem dunklen Zimmer bitten hörte: 
„Tante, sprich mit mir; ich fürchte mich, weil es so dunkel ist.“ Die Tante rief 
ihn an: „Was hast du denn davon? Du siehst mich ja nicht.“ „Das macht nichts,“ 
antwortete das Kind, „wenn jemand spricht, wird es hell.“ — Er fürchtete sich also 
nicht vor der Dunkelheit, sondern weil er eine geliebte Person vermißte, und konnte 
versprechen sich zu beruhigen, sobald er einen Beweis von deren Anwesenheit 
empfangen hatte. — Daß die neurotische Angst aus der Libido entsteht, ein Um- 
wandlungsprodukt derselben darstellt, sich also etwa so zu ihr verhält, wie der Essig 
zum Wein, ist eines der bedeutsamsten Resultate der psychoanalytischen Forschung. 
Eine weitere Diskussion dieses Problems siehe in meinen „Vorlesungen zur Ein- 
führung in die Psychoanalyse“ ıgı7 [Bd. XI der Ges. Werke], woselbst wohl 
auch nicht die endgültige Aufklärung erreicht worden ist. 


2) Vgl. hiezu das auf S. ıor über di bj nrai 
„zärtliche Strömung“. e Objektwahl des Kindes Gesagte: die 


Die Umgestaltungen der Pubertät 127 


— 


Blutsverwandte ausdrücklich von der Objektwahl ausschließen. 
Die Beachtung dieser Schranke ist vor allem eine Kulturforderung 
der Gesellschaft, welche sich gegen die Aufzehrung von Interessen 
durch die Familie wehren muß, die sie für die Herstellung höherer 
sozialer Einheiten braucht, und darum mit allen Mitteln dahin wirkt, 
bei jedem einzelnen, speziell beim Jüngling, den in der Kindheit 
allein maßgebenden Zusammenhang mit seiner Familie zu lockern.' 

Die Objektwahl wird aber zunächst in der Vorstellung voll- 
zogen und das Geschlechtsleben der eben reifenden Jugend hat 
kaum einen anderen Spielraum, als sich in Phantasien, das heißt 
in nicht zur Ausführung bestimmten Vorstellungen zu ergehen. 
In diesen Phantasien treten bei allen Menschen die infantilen 


ı) Die Inzestschranke gehört wahrscheinlich zu den historischen Erwerbungen der 
Menschheit und dürfte wie andere Moraltabu bereits bei vielen Individuen durch 
organische Vererbung fixiert sein. [Vgl. meine Schrift: Totem und Tabu ıg9ı3, 
Bd. IX der Ges. Werke.) Doch zeigt die psychoanalytische Untersuchung, wie 
intensiv noch der einzelne in seinen Entwicklungszeiten mit der Inzestversuchung ringt, 
und wie häufig er sie in Phantasien und selbst in der Realität übertritt, 

2) Die Phantasien der Pubertätszeit knüpfen an die in der Kindheit verlassene 
infantile Sexualforschung an, reichen wohl auch ein Stück in die Latenzzeit zurück. 
Sie können ganz oder zum großen Teil unbewußt gehalten werden, entziehen sich 
darum häufig einer genauen Datierung. Sie haben große Bedeutung für die Entstehung 
mannigfaltiger Symptome, indem sie geradezu die Vorstufen derselben abgeben, also 
die Formen herstellen, in denen die verdrängten Libidokomponenten ihre Befriedigung 
finden. Ebenso sind sie die Vorlagen der nächtlichen Phantasien, die als Träume bewußt 
werden. Träume sind häufig nichts anderes als Wiederbelebungen solcher Phantasien 
unter dem Einfluß und in Anlehnung an einen aus dem Wachleben erübrigten 
Tagesreiz („Tagesreste“). — Unter den sexuellen Phantasien der Pubertätszeit ragen 
einige hervor, welche durch allgemeinstes Vorkommen und weitgehende Unab- 
hängigkeit vom Erleben des Einzelnen ausgezeichnet sind. So die Phantasien von 
der Belauschung des elterlichen Geschlechtsverkehrs, von der frühen Verführung 
durch geliebte Personen, von der Kastrationsdrohung, die Mutterleibsphantasien, 
deren Inhalt Verweilen und selbst Erlebnisse im Mutterleib sind, und der sogenannte 
„Familienroman“, in welchem der Heranwachsende auf den Unterschied seiner 
Einstellung zu den Eltern jetzt und in der Kindheit reagiert. Die nahen Beziehungen 
dieser Phantasien zum Mythus hat für das letzte Beispiel O. Rank in seiner Schrift 
„Der Mythus von der Geburt des Helden“ ıgog aufgezeigt. 

Man sagt mit Recht, daß der Ödipuskomplex der Kernkomplex der Neurosen ist, 
das wesentliche Stück im Inhalt der Neurose darstellt. In ihm gipfelt die infantile 
Sexualität, welche durch ihre Nachwirkungen die Sexualität des Erwachsenen 
entscheidend beeinflußt. Jedem menschlichen Neuankömmling ist die Aufgabe gestellt, 
den Ödipuskomplex zu bewältigen; wer es nicht zustande bringt, ist der Neurose 
verfallen. Der Fortschritt der psychoanalytischen Arbeit hat diese Bedeutung des 


128 Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie 





Neigungen, nun durch den somatischen Eemeeruck ei 
wieder auf, und unter ihnen in gesetzmäßiger Häufigkeit und an 
erster Stelle die meist bereits durch die Geschlechtsanziehung 
differenzierte Sexualregung des Kindes für die Eltern, des Vo 
für die Mutter und der Tochter für den Vater.‘ Gleichzeitig mit 
der Überwindung und Verwerfung dieser deutlich inzestuösen 
Phantasien wird eine der bedeutsamsten, aber auch schmerz- 
haftesten, psychischen Leistungen der Pubertätszeit vollzogen, die 
Ablösung von der Autorität der Eltern, durch welche erst der 
für den - Kulturfortschritt so wichtige Gegensatz der neuen 
Generation zur alten geschaffen wird. Auf jeder der Stationen 
des Entwicklungsganges, den die Individuen durchmachen sollen, 
wird eine Anzahl derselben zurückgehalten, und so gibt es auch 
Personen, welche die Autorität der Eltern nie überwunden und 
ihre Zärtlichkeit von denselben nicht oder nur sehr unvollständig 
zurückgezogen haben. Es sind zumeist Mädchen, die so zur 
Freude der Eltern weit über die Pubertät hinaus bei der vollen 
Kinderliebe verbleiben, und da wird es dann sehr lehrreich zu 
finden, daß es diesen Mädchen in ihrer späteren Ehe an dem 
Vermögen gebricht, ihren Männern das Gebührende zu schenken. 
Sie werden kühle Ehefrauen und bleiben sexuell anästhetisch. 
Man lernt daraus, daß die anscheinend nicht sexuelle Liebe zu 
den Eltern und die geschlechtliche Liebe aus denselben Quellen 
gespeist werden, das heißt, daß die erstere nur einer infantilen 
Fixierung ‘der Libido entspricht. 

Je mehr man sich den tieferen Störungen der psychosexuellen 
Entwicklung nähert, desto unverkennbarer tritt die Bedeutung 


u. 8 
Ödipuskomplexes immer schärfer gezeichnet 
geworden, welches die Anhänger der Psycho 

In einer anderen Schrift (Das Trauma de 
bindung auf die embryonale Vorzeit zurück 
des Ödipuskomplexes aufgezeigt. Die Inze 
stehenden von dem traumatischen Eindruc 

ı) Vergleiche die Ausführun 
Ödipusfabel („Traumdeutung“ 


; seine Anerkennung ist das Schiboleth 
analyse von ihren Gegnern scheidet. 

r Geburt, 1924) hat Rank die Mutter- 
geführt und so die biologische Grundlage 
stschranke leitet er abweichend vom Vor- 
k der Geburtsangst ab. 

gen über das unvermeidliche Verhängnis in der 
» 8. Auflage, $. 181, Bd. I/II der Ges Werke). 


Die Umgestaltungen der Pubertät 129 





der inzestuösen Objektwahl hervor. Bei den Psychoneurotikern 
verbleibt infolge von Sexualablehnung ein großes Stück oder das 
Ganze der psychosexuellen Tätigkeit zur Objektfindung im Un- 
bewußten. Für die Mädchen mit übergroßem Zärtlichkeitsbedürfnis 
und ebeusolchem Grausen vor den realen Anforderungen des 
Sexuallebens wird es zu einer unwiderstehlichen Versuchung, sich 
einerseits das Ideal der asexuellen Liebe im Leben zu verwirk- 
lichen und andererseits ihre Libido hinter einer Zärtlichkeit, die 
sie ohne Selbstvorwurf äußern dürfen, zu verbergen, indem sie 
die infantile, in der Pubertät aufgefrischte Neigung zu Eltern 
oder Geschwistern fürs Leben festhalten. Die Psychoanalyse kann 
solchen Personen mühelos nachweisen, daß sie in diese ihre Bluts- 
verwandten im gemeinverständlichen Sinne des Wortes verliebt 
sind, indem sie mit Hilfe der Symptome und anderen Krankheits- 
äußerungen ihre unbewußten Gedanken aufspürt und in bewußte 
übersetzt. Auch wo ein vorerst Gesunder nach einer unglück- 
lichen Liebeserfahrung erkrankt ist, kann man als den Mecha- 
nismus solcher Erkrankung die Rückwendung seiner Libido auf 
die infantil bevorzugten Personen mit Sicherheit aufdecken. 
Auch wer die inzestuöse Fixierung seiner Libido glücklich 
vermieden hat, ist dem Einfluß derselben nicht völlig entzogen. 
Es ist ein deutlicher Nachklang dieser Entwicklungsphase, wenn 
die erste ernsthafte Verliebtheit des jungen Mannes, wie so häufig, 
einem reifen Weibe, die des Mädchens einem älteren, mit Autorität 
ausgestatteten Manne gilt, die ihnen das Bild der Mutter und 
des Vaters beleben können.‘ In freierer Anlehnung an diese Vor- 
bilder geht wohl die Objektwahl überhaupt vor sich. Vor allem 
sucht der Marn nach dem Erinnerungsbild der Mutter, wie es 
ihn seit den Anfängen der Kindheit beherrscht; im vollen Ein- 
klang steht es damit, wenn sich die noch lebende Mutter gegen 
diese ihre Erneuerung sträubt und ihr mit Feindseligkeit begegnet. 





ı) Siehe meinen Aufsatz „Über einen besonderen Typus der Objektwahl beim 
Manne“, ıgıo [Bd. VIII der Ges. Werke]. 


Nachwirkung 
d 


er infantilen 
Objektwahl 


130 Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie 


Bei solcher Bedeutung der kindlichen Beziehungen zu den Eltern 
für die spätere Wahl des Sexualobjekts ist es leicht zu verstehen, 
daß jede Störung dieser Kindheitsbeziehungen die schwersten Folgen 
für das Sexualleben nach der Reife zeitigt; auch die Eifersucht 
des Liebenden ermangelt nie der infantilen Wurzel oder wenigstens 
der infantilen Verstärkung. Zwistigkeiten zwischen den Eltern 
selbst, unglückliche Ehe derselben, bedingen die schwerste 
Prädisposition für gestörte Sexualentwicklung oder neurotische 
Erkrankung der Kinder. 

Die infantile Neigung zu den Eltern ist wohl die wichtigste, 
aber nicht die einzige der Spuren, die, in der Pubertät aufge- 
frischt, dann der Objektwahl den Weg weisen. Andere Ansätze 
derselben Herkunft gestatten dem Manne noch immer in Anlehnung 
an seine Kindheit mehr als eine einzige Sexualreihe zu 


entwickeln, ganz verschiedene Bedingungen für die Objektwahl 
auszubilden.’ 


MR U Eine bei der Objektwahl sich ergebende Aufgabe liegt darin, 


das entgegengesetzte Geschlecht nicht zu verfehlen. Sie wird, wie 
bekannt, nicht ohne einiges Tasten gelöst. Die ersten Regungen 
nach der Pubertät gehen häufig genug ‘— ohne dauernden 
Schaden — irre. Dessoir hat mit Recht darauf aufmerksam 
gemacht, welche Gesetzmäßigkeit sich in den schwärmerischen 
Freundschaften von Jünglingen und Mädchen für ihresgleichen 
verrät. Die größte Macht, welche eine dauernde Inversion des 
Sexualobjektes abwehrt, ist gewiß die Anziehung, welche die 
entgegengesetzten Geschlechtscharaktere für einander äußern; zur 
Erklärung derselben kann im Zusammenhange dieser Erörterungen 
nichts gegeben werden.” Aber dieser F aktor reicht für sich allein 


1) Ungezählte Eigentümlichkeiten des menschlichen Liebeslebens sowie das Zwang- 
hafte der Verliebtheit selbst sind überhaupt nur durch die Rückbeziehung auf die 
Kindheit und als Wirkungsreste derselben zu verstehen. 

2) Es ist hier der O 


Schr: rt, auf eine gewiß phantastische, aber überaus geistreiche 


von Ferenczi (Versuch einer Genitaltheori ; : in der 
das Geschlechtsleben der h a eorie, 1924) hinzuweisen, ın de 


öheren Ti ; : . e che 
abgeleitet wird. iere aus ihrer biologischen Entwicklungsgeschichte 


Die Umgestaltungen der Pubertät 131 


nicht hin, die Inversion auszuschließen; es kommen wohl allerlei 
unterstützende Momente hinzu. Vor allem die Autoritätshemmung 
der Gesellschaft; wo die Inversion nicht als Verbrechen betrachtet 
wird, da kann man die Erfahrung machen, daß sie den sexuellen 
Neigungen nicht weniger Individuen voll entspricht. Ferner darf 
man für den Mann annehmen, daß die Kindererinnerung an 
die Zärtlichkeit der Mutter und anderer weiblicher Personen, 
denen er als Kind überantwortet war, energisch mithilft, seine 
Wahl auf das Weib zu lenken, während die von seiten des Vaters 
erfahrene frühzeitige Sexualeinschüchterung und die Konkurrenz- 
einstellung zu ihm vom ‚gleichen Geschlechte ablenkt. Beide 
Momente gelten aber auch für das Mädchen, dessen Sexual- 
betätigung unter der besonderen Obhut der Mutter steht. Es 
ergibt sich so eine feindliche Beziehung zum eigenen Geschlecht, 
welche die Objektwahl entscheidend in dem für normal geltenden 
Sinn beeinflußt. Die Erziehung der Knaben durch männliche 
Personen (Sklaven in der antiken Welt) scheint die Homosexualität 
zu begünstigen; beim heutigen Adel wird die Häufigkeit der 
Inversion wohl durch die Verwendung männlicher Dienerschaft 
wie durch die geringere persönliche Fürsorge der Mütter für 
ihre Kinder um etwas verständlicher. Bei manchen‘ Hysterischen 
ergibt sich, daß der frühzeitige Wegfall einer Person des Eltern- 
paares (durch Tod, Ehescheidung, Entfremdung), worauf dann 
die übrigbleibende die ganze Liebe des Kindes an sich gezogen 
hatte, die Bedingung für das Geschlecht der später zum Sexual- 
objekt gewählten Person festgestellt und damit auch die dauernde 
Inversion ermöglicht hat. 





ZUSAMMENFASSUNG 


Es ist an der Zeit, eine Zusammenfassung zu versuchen. Wir 
sind von den Abirrungen des Geschlechtstriebes in Bezug auf 
sein Objekt und sein Ziel ausgegangen, haben die Fragestellung 
vorgefunden, ob diese aus angeborener Anlage entspringen oder 
infolge der Einflüsse des Lebens erworben werden. Die Beant- 
wortung dieser Frage ergab sich uns aus der Einsicht in die 
Verhältnisse des Geschlechtstriebes bei den Psychoneurotikern, 
einer zahlreichen und den Gesunden nicht ferne stehenden 
Menschengruppe, welche Einsicht wir durch psychoanalytische 
Untersuchung gewonnen hatten. Wir fanden so, daß bei diesen 
Personen die Neigungen zu allen Perversionen als unbewußte 
Mächte nachweisbar sind und sich als Symptombildner verraten, 
und konnten sagen, die Neurose sei gleichsam ein Negativ der 
Perversion. Angesichts der nun erkannten großen Verbreitung der 
Perversionsneigungen drängte sich uns der Gesichtspunkt auf, daß 
die Anlage zu den Perversionen die ursprüngliche allgemeine 
Anlage des menschlichen Geschlechtstriebes sei, aus welcher das 
normale Sexualverhalten infolge organischer Veränderungen und 
psychischer Hemmungen im Laufe der Reifung entwickelt werde. 
Die ursprüngliche Anlage hofften wir im Kindesalter aufzeigen 
zu können; unter den die Richtung des Sexualtriebes einschrän- 
kenden Mächten hoben wir Scham, Ekel, Mitleid und die 
sozialen Konstruktionen der Moral und Autorität hervor. So mußten 
wir in jeder fixierten Abirrung vom normalen Geschlechtsleben 
ein Stück Entwicklungshemmung und Infantilismus erblicken. 


Zusammenfassung | 133 


Die Bedeutung der Variationen der ursprünglichen Anlage mußten 
wir in den Vordergrund stellen, zwischen ihnen und den Ein- 
flüssen des Lebens aber ein Verhältnis von Kooperation und nicht 
von Gegensätzlichkeit annehmen. Anderseits erschien uns, da 
die ursprüngliche Anlage eine komplexe sein mußte, der 
Geschlechtstrieb selbst als etwas aus vielen Faktoren Zusammen- 
gesetztes, das in den Perversionen gleichsam in seine Komponenten 
zerfällt. Somit erwiesen sich die Perversionen einerseits als 
Hemmungen, andererseits als Dissoziationen der normalen Ent- 
wicklung. Beide Auffassungen vereinigten sich in der Annahme, 
daß der Geschlechtstrieb des Erwachsenen durch die Zusammen- 
fassung vielfacher Regungen des Kinderlebens zu einer Einheit, 
einer Strebung mit einem einzigen Ziel entstehe. 

Wir fügten noch die Aufklärung für das Überwiegen der 
perversen Neigungen bei den Psychoneurotikern bei, indem wir 
dieses als kollaterale Füllung von Nebenbahnen bei Verlegung 
des Hauptstrombettes durch die „Verdrängung“ erkannten, und 
wandten uns dann der Betrachtung des Sexuallebens im Kindes- 
alter zu.” Wir fanden es bedauerlich, daß man dem Kindesalter 
den Sexualtrieb abgesprochen und die nicht selten zu beobachtenden 
Sexualäußerungen des Kindes als regelwidrige Vorkommnisse 
beschrieben hat. Es schien uns vielmehr, daß das Kind Keime 
von Sexualtätigkeit mit zur Welt bringt und schon bei der 
Nahrungsaufnahme sexuelle Befriedigung mitgenießt, die es sich 
dann in der gut gekannten Tätigkeit des „Ludelns“ immer wieder 
zu verschaffen sucht. Die Sexualbetätigung des Kindes entwickle 
sich aber nicht im gleichen Schritt wie seine sonstigen Funktionen, 
sondern trete nach einer kurzen Blüteperiode vom zweiten bis 
zum fünften Jahre in die sogenannte Latenzperiode ein. In der- 


ı) Dies gilt nicht nur für die in der Neurose „negativ“ auftretenden Perversions- 
neigungen, sondern ebenso für die positiven, eigentlich so benannten Perversionen. 
Diese letzteren sind also nicht bloß auf die Fixierung der infantilen Neigungen 
zurückzuführen, sondern auch auf die Regression zu denselben infolge der Verlegung 
anderer Bahnen der Sexualströmung. Darum sind auch die positiven Perversionen der 
psychoanalytischen Therapie zugänglich. 


1, Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie 


selben würde die Produktion sexueller Erregung keineswegs 
eingestellt, sondern halte an und liefere einen Vorrat von Energie, 
der großenteils zu anderen als sexuellen Zwecken verwendet 
werde, nämlich einerseits zur Abgabe der sexuellen Komponenten 
für soziale Gefühle, anderseits (vermittels Verdrängung und 
Reaktionsbildung) zum Aufbau der späteren Sexualschranken. 
Demnach würden die Mächte, die dazu bestimmt sind, den 
Sexualtrieb in gewissen Bahnen zu erhalten, im Kindesalter auf 
Kosten der großenteils perversen Sexualregungen und unter 
Mithilfe der Erziehung aufgebaut. Ein anderer Teil der infantilen 
Sexualregungen entgehe diesen Verwendungen und könne sich 
als Sexualbetätigung äußern. Man könne dann erfahren, daß die 
Sexualerregung des Kindes aus vielerlei Quellen fließe. Vor allem 
entstehe Befriedigung durch die geeignete sensible Erregung 
sogenannter erogener Zonen, als welche wahrscheinlich jede 
Hautstelle und jedes Sinnesorgan, wahrscheinlich jedes Organ, 
fungieren könne, während gewisse ausgezeichnete erogene Zonen 
existieren, deren Erregung durch gewisse organische Vorrichtungen 
von Anfang an gesichert sei. Ferner’ entstehe sexuelle Erregung 
gleichsam als Nebenprodukt bei einer großen Reihe von Vor- 
gängen im Organismus, sobald dieselben nur eine gewisse Intensität 
erreichen, ganz besonders bei allen stärkeren Gemütsbewegungen, 
seien sie auch peinlicher Natur. Die Erregungen aus all diesen 
Quellen setzten sich noch nicht zusammen, sondern verfolgten 
jede vereinzelt ihr Ziel, welches bloß der Gewinn einer gewissen 
Lust ist. Der Geschlechtstrieb sei also im Kindesalter nicht 
zentriert und zunächst objektlos, autoerotisch. 

Noch während der Kinderjahre beginne die erogene Zone der 
Genitalien sich bemerkbar zu machen, entweder in der Art, daß 
sie win jede andere erogene Zone auf geeignete sensible Reizung 
Befriedigung ergebe, oder indem auf nicht ganz verständliche 
Weise mit der Befriedigung von anderen Quellen her gleich- 
zeitig eine Sexualerregung erzeugt werde, die zu der Genitalzone 


Zusammenfassung 135 


eine besondere Beziehung erhalte. Wir haben es bedauern müssen, 
daß eine genügende Aufklärung des Verhältnisses zwischen Sexual- 
befriedigung und Sexualerregung sowie zwischen der Tätigkeit 
der Genitalzone und der übrigen Quellen der Sexualität nicht zu 
erreichen war. 

Durch das Studium der neurotischen Störungen haben wir 
gemerkt, daß sich im kindlichen Sexualleben von allem Anfang 
an Ansätze zu einer Organisation der sexuellen Triebkomponenten 
erkennen lassen. In einer ersten, sehr frühen Phase steht die 
Oralerotik im Vordergrunde; eine zweite dieser „prä- 
genitalen‘“ Organisationen wird durch die Vorherrschaft des 
Sadismus und der Analerotik charakterisiert, erst in einer 
dritten Phase (die sich beim Kind nur bis zum Primat des 
Phallus entwickelt) wird das Sexualleben durch den Anteil der 
eigentlichen Genitalzonen mitbestimmt. 

Wir haben dann als eine der überraschendsten Ermittlungen 
feststellen müssen, daß diese Frühblüte des infantilen Sexuallebens 
(zwei bis fünf Jahre) auch eine Objektwahl mit all den reichen, 
seelischen Leistungen zeitigt, so daß die daran geknüpfte, ihr 
entsprechende Phase trotz der mangelnden Zusammenfassung der 
einzelnen Triebkomponenten und der Unsicherheit des Sexual- 
zieles als bedeutsamer Vorläufer der späteren endgültigen Sexual- 
organisation einzuschätzen ist. | 

Die Tatsache des zweizeitigen Ansatzes der Sexual- 
entwicklung beim Menschen, also die Unterbrechung dieser Ent- 
wicklung durch die Latenzzeit, erschien uns besonderer Beachtung 
würdig. Sie scheint eine der Bedingungen für die Eignung des 
Menschen zur Entwicklung einer höheren Kultur, aber auch für 
seine Neigung zur Neurose zu enthalten. Bei der tierischen 
Verwandtschaft des Menschen ist unseres Wissens etwas Analoges. 
nicht nachweisbar. Die Ableitung der Herkunft dieser mensch- 
lichen Eigenschaft müßte man in der Urgeschichte der Menschenart. 
suchen. 


136 Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie 


Welches Maß von sexuellen Betätigungen im Kindesalter noch 
als normal, der weiteren Entwicklung nicht abträglich, bezeichnet 
werden darf, konnten wir nicht sagen. Der Charakter der Sexual- 
äußerungen erwies sich als vorwiegend masturbatorisch. Wir 
stellten ferner durch Erfahrungen fest, daß die äußeren Einflüsse 
der Verführung vorzeitige Durchbrüche der Latenzzeit bis zur 
Aufhebung derselben hervorrufen können, und daß sich dabei 
der Geschlechtstrieb des Kindes in der Tat als polymorph pervers 
bewährt; ferner, daß jede solche frühzeitige Sexualtätigkeit die 
Erziehbarkeit des Kindes beeinträchtigt. 

Trotz der Lückenhaftigkeit unserer Einsichten in das infantile 
Sexualleben mußten wir dann den Versuch machen, die durch 
das Auftreten der Pubertät gesetzten Veränderungen desselben zu 
studieren. Wir griffen zwei derselben als die maßgebenden heraus, 
die Unterordnung aller sonstigen Ursprünge der Sexualerregung 
unter das Primat der Genitalzonen und den Prozeß der Objekt- 
findung. Beide sind im Kinderleben bereits vorgebildet. Die 
erstere vollzieht sich durch den Mechanismus der Ausnützung 
der Vorlust, wobei die sonst selbständigen sexuellen Akte, die 
mit Lust und Erregung verbunden sind, zu vorbereitenden 
Akten für das neue Sexualziel, die Entleerung der Geschlechts- 
produkte werden, dessen Erreichung unter riesiger Lust der Sexual- 
erregung ein Ende macht. Wir hatten dabei die Differenzierung 
des geschlechtlichen Wesens zu Mann und Weib zu berücksichtigen 
und fanden, daß zum Weibwerden eine neuerliche Verdrängung 
erforderlich ist, welche ein Stück infantiler Männlichkeit aufhebt 
und das Weib für den Wechsel der leitenden Genitalzone vor- 
bereitet. Die Objektwahl endlich fanden wir geleitet durch die 
infantilen, zur Pubertät aufgefrischten Andeutungen sexueller 
Neigung des Kindes zu seinen Eltern und Pflegepersonen und 
‚durch die mittlerweile aufgerichtete Inzestschranke von diesen 
Personen weg auf ihnen ähnliche gelenkt. Fügen wir endlich 
noch hinzu, daß während der Übergangszeit der Pubertät die 


Zusammenfassung 137 


somatischen und die psychischen Entwicklungsvorgänge eine Weile 
unverknüpft nebeneinander hergehen, bis mit dem Durchbruch 
einer intensiven seelischen Liebesregung zur Innervation der 
Genitalien die normalerweise erforderte Einheit der Liebesfunktion 
hergestellt wird. 

Jeder Schritt auf diesem langen Entwicklungswege kann zur Entwicklungs- 
Fixierungsstelle, jede Fuge dieser verwickelten Zusammensetzung sauer 
zum Anlaß der Dissoziation des Geschlechtstriebes werden, wie 
wir bereits an verschiedenen Beispielen erörtert haben. Es erübrigt 
uns noch, eine Übersicht der verschiedenen, die Entwicklung 
störenden, inneren und äußeren Momente zu geben und beizufügen, 
an welcher Stelle des Mechanismus die von ihnen ausgehende 
Störung angreift. Was wir da in einer Reihe anführen, kann 
freilich unter sich nicht gleichwertig sein, und wir müssen auf 
Schwierigkeiten rechnen, den einzelnen Momenten die ihnen 
gebührende Abschätzung zuzuteilen. 

An erster Stelle ist hier die angeborene Verschiedenheit Konstitution 
der sexuellen Konstitution zu nennen, auf die EN 27 lag ar 
scheinlich das Hauptgewicht entfällt, die aber, wie begreiflich, nur 
aus ihren späteren Äußerungen und dann nicht immer mit 
großer Sicherheit zu erschließen ist. Wir stellen uns unter ihr 
ein Überwiegen dieser oder jener der mannigfachen Quellen der 
Sexualerregung vor und glauben, daß solche Verschiedenheit der 
Anlagen in dem Endergebnis jedenfalls zum Ausdruck kommen 
muß, auch wenn dies sich innerhalb der Grenzen des Normalen 
zu halten vermag. Gewiß sind auch solche Variationen der 
ursprünglichen Anlage denkbar, welche notwendigerweise und 
ohne weitere Mithilfe zur Ausbildung eines abnormen Sexual- 
lebens führen müssen. Man kann dieselben dann „degenerative“ 
heißen und als Ausdruck ererbter Verschlechterung betrachten. 

Ich habe in diesem Zusammenhange eine merkwürdige Tatsache 
zu berichten. Bei mehr als der Hälfte meiner psychotherapeutisch 
behandelten schweren Fälle von Hysterie, Zwangsneurose usw. 


Weitere 
Verarbeitung 


138 Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie 








ist mir der Nachweis der vor der Ehe überstandenen Syphilis 
der Väter sicher gelungen, sei es, daß diese an Tabes oder 
progressiver Paralyse gelitten hatten, sei es, daß deren luetische 
Erkrankung sich anderswie anamnestisch feststellen ließ. Ich 
bemerke ausdrücklich, daß die später neurotischen Kinder keine 
körperlichen Zeichen von hereditärer Lues an sich trugen, so 
daß eben die abnorme sexuelle Konstitution als der letzte Aus- 
läufer der luetischen Erbschaft zu betrachten war. So fern es 
mir nun liegt, die Abkunft von syphilitischen Eltern als 
regelmäßige oder unentbehrliche ätiologische Bedingung der 
neuropathischen Konstitution hinzustellen, so halte ich doch das 
von mir beobachtete Zusammentreffen für nicht zufällig und 
nicht bedeutungslos. 

Die hereditären Verhältnisse der positiv Perversen sind minder 
gut bekannt, weil dieselben sich der Erkundung zu entziehen 
wissen. Doch hat man Grund anzunehmen, daß bei den 
Perversionen ähnliches wie bei den Neurosen gilt. Nicht selten 
findet man nämlich Perversion und Psychoneurose in denselben 
Familien auf die verschiedenen Geschlechter so verteilt, daß 
die männlichen Mitglieder oder eines derselben positiv pervers, 
die weiblichen aber der Verdrängungsneigung ihres Geschlechts 
entsprechend negativ pervers, hysterisch sind, ein guter Beleg 
für die von uns gefundenen Wesensbeziehungen zwischen den 
beiden Störungen. 

Man kann indes den Standpunkt nicht vertreten, als ob mit 
dem Ansatz der verschiedenen Komponenten in der sexuellen 
Konstitution die Entscheidung über die Gestaltung des Sexual- 
lebens eindeutig bestimmt wäre. Die Bedingtheit setzt sich viel- 
mehr fort und weitere Möglichkeiten ergeben sich je nach dem 
Schicksal, welches die aus den einzelnen Quellen stammenden 
Sexualitätszuflüsse erfahren. Diese weitere Verarbeitung 
ist offenbar das endgültig Entscheidende, während die der 
Beschreibung nach gleiche Konstitution zu drei verschiedenen 


Zusammenfassung 159 


Endausgängen führen kann. Wenn sich alle die Anlagen in 
ihrem, als abnorm angenommenen, relativen Verhältnis erhalten 
und mit der Reifung verstärken, so kann nur ein perverses 
Sexualleben das Endergebnis sein. Die Analyse solcher abnormer 
konstitutioneller Anlagen ist noch nicht ordentlich in Angriff 
genommen worden, doch kennen wir bereits Fälle, die in solchen 
Annahmen mit Leichtigkeit ihre Erklärung finden. Die Autoren 
meinen zum Beispiel von einer ganzen Reihe von Fixations- 
perversionen, dieselben hätten eine angeborene Schwäche des 
Sexualtriebes zur notwendigen Voraussetzung. In dieser Form 
scheint mir die Aufstellung unhaltbar; sie wird aber sinnreich, 
wenn eine konstitutionelle Schwäche des einen Faktors des 
Sexualtriebes, der genitalen Zone, gemeint ist, welche Zone 
späterhin die Zusammenfassung der einzelnen Sexualbetätigungen 
zum Ziel der Fortpflanzung als Funktion übernimmt. Diese in der 
Pubertät geforderte Zusammenfassung muß dann mißlingen und 
die stärkste der anderen Sexualitätskomponenten wird ihre Betätigung 
als Perversion durchsetzen. 

Ein anderer Ausgang ergibt sich, wenn im Laufe der Entwicklung 
einzelne der überstark angelegten Komponenten den Prozeß der 
Verdrängung erfahren, von dem man festhalten muß, daß 
er einer Aufhebung nicht gleichkommt. Die betreffenden Erregungen 
werden dabei wie sonst erzeugt, aber durch psychische Verhinderung 
von der Erreichung ihres Zieles abgehalten und auf mannigfache 
andere Wege gedrängt, bis sie sich als Symptome zum Ausdruck 
gebracht haben. Das Ergebnis kann ein annähernd normales 
Sexualleben sein, — meist ein eingeschränktes, — aber ergänzt 
durch psychoneurotische Krankheit. Gerade diese Fälle sind uns 
durch die psychoanalytische Erforschung Neurotischer gut bekannt 
geworden. Das Sexualleben solcher Personen hat wie das der 


ı) Man sieht dabei häufig, daß in der Pubertätszeit zunächst eine normale Sexual- 
strömung einsetzt, welche aber infolge ihrer inneren Schwäche vor den ersten äußeren 
Hindernissen zusammenbricht und dann von der Regression auf die perverse Fixierung 
abgelöst wird. 


Verdrängung 





Sublimierung 


140 Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie 





Perversen begonnen, ein ganzes Stück ihrer Kindheit ist mit 
perverser Sexualtätigkeit ausgefüllt, die sich gelegentlich weit 
über die Reifezeit erstreckt; dann erfolgt aus inneren Ursachen 
— meist noch vor der Pubertät, aber hie und da sogar spät 
nachher — ein Verdrängungsumschlag, und von nun an tritt, 
ohne daß die alten Regungen erlöschen, Neurose an die Stelle 
der Perversion. Man wird an das Sprichwort „Junge Hure, alte 
Betschwester“ erinnert, nur daß die Jugend hier allzu kurz 
ausgefallen ist. Diese Ablösung der Perversion durch die Neurose 
im Leben derselben Person muß man ebenso wie die vorhin 
angeführte Verteilung von Perversion und Neurose auf verschiedene 
Personen derselben Familie mit der Einsicht, daß die Neurose das 
Negativ der Perversion ist, zusammenhalten. 

Der dritte Ausgang bei abnormer konstitutioneller Anlage 
wird durch den Prozeß der „Sublimierung‘“ ermöglicht, bei 
welchem den überstarken Erregungen aus einzelnen Sexualitäts- 
quellen Abfluß und Verwendung auf andere Gebiete eröffnet 
wird, so daß eine nicht unerhebliche Steigerung der psychischen 
Leistungsfähigkeit aus der an sich gefährlichen Veranlagung 
resultiert. Eine der Quellen der Kunstbetätigung ist hier zu 
finden und, je nachdem solche Sublimierung eine vollständige 
oder unvollständige ist, wird die Charakteranalyse hochbegabter, 
insbesondere künstlerisch veranlagter Personen jedes Mengungs- 
verhältnis zwischen Leistungsfähigkeit, Perversion und Neurose 
ergeben. Eine Unterart der Sublimierung ist wohl die Unter- 
drückung durch Reaktionsbildung, die, wie wir gefunden 
haben, bereits in der Latenzzeit des Kindes beginnt, um sich im 
günstigen Falle durchs ganze Leben fortzusetzen. Was wir den 
„Charakter“ eines Menschen heißen, ist zum guten Teil mit 
dem Material sexueller Erregungen aufgebaut und setzt sich aus 
seit der Kindheit fixierten Trieben, aus durch Sublimierung 
gewonnenen und aus solchen Konstruktionen zusammen, die zur 
wirksamen Niederhaltung perverser, als unverwendbar erkannter 


Zusammenfassung _ 141 


Regungen bestimmt sind.‘ Somit kann die allgemein perverse 
Sexualanlage der Kindheit als die Quelle einer Reihe unserer 
Tugenden geschätzt werden, insofern sie durch Reaktionsbildung 
zur Schaffung derselben Anstoß gibt.’ 

Gegenüber den Sexualentbindungen, Verdrängungsschüben und 
Sublimierungen, letztere beide Vorgänge, deren innere Bedingungen 
uns völlig unbekannt sind, treten alle anderen Einflüsse weit an 
Bedeutung zurück. Wer Verdrängungen und Sublimierungen mit 
zur konstitutionellen Anlage rechnet, als die Lebensäußerungen 
derselben betrachtet, der hat allerdings das Recht zu behaupten, 
daß die Endgestaltung des Sexuallebens vor allem das Ergebnis 
der angeborenen Konstitution ist. Indes wird kein Einsichtiger 
bestreiten, daß in solchem Zusammenwirken von Faktoren auch 
Raum für die modifizierenden Einflüsse des akzidentell in der 
Kindheit und späterhin Erlebten bleibt. Es ist nicht leicht, die 
Wirksamkeit der konstitutionellen und der akzidentellen Faktoren 
in ihrem Verhältnis zueinander abzuschätzen. In der Theorie neigt 
man immer zur Überschätzung der ersteren; die therapeutische 
Praxis hebt die Bedeutsamkeit der letzteren hervor. Man sollte 
auf keinen Fall vergessen, daß zwischen den beiden ein Verhältnis 
von Kooperation und nicht von Ausschließung besteht. Das 
konstitutionelle Moment muß auf Erlebnisse warten, die es zur 
Geltung bringen, das akzidentelle bedarf einer Anlehnung an 
die Konstitution, um zur Wirkung zu kommen. Man kann sich 
für die Mehrzahl der Fälle eine sogenannte „Ergänzungsreihe“ 
vorstellen, in welcher die fallenden Intensitäten des einen Faktors 





ı) Bei einigen Charakterzügen ist selbst ein Zusammenhang mit bestimmten 
erogenen Komponenten erkannt worden. So leiten sich Trotz, Sparsamkeit und 
Ordentlichkeit aus der Verwendung der Analerotik ab. Der Ehrgeiz wird durch eine 
starke urethralerotische Anlage bestimmt. 

2) Ein Menschenkenner wie E. Zola schildert in „La Joie de vivre“ ein 
Mädchen, das in heiterer Selbstentäußerung alles, was es besitzt und beanspruchen 
könnte, sein Vermögen und seine Lebenswünsche geliebten Personen ohne Entlohnung 
zum Opfer bringt. Die Kindheit dieses Mädchens ist von einem unersättlichen Zärt- 
lichkeitsbedürfnis beherrscht, das sie bei einer Gelegenheit von Zurücksetzung gegen 
eine andere in Grausamkeit verfallen läßt. 


Freud, V. 10 


Akzidentell 
Erlebtes 


Frühreife 


142 Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie 





durch die steigenden des anderen ausgeglichen werden, hat aber 
keinen Grund, die Existenz extremer Fälle an den Enden der 
Reihe zu leugnen. 

Der psychoanalytischen Forschung entspricht es noch besser, 
wenn man den Erlebnissen der frühen Kindheit unter den 
akzidentellen Momenten eine Vorzugsstellung einräumt. Die 
eine ätiologische Reihe zerlegt sich dann in zwei, die man die 
dispositionelle und die definitive heißen kann. In der 
ersteren wirken Konstitution und akzidentelle Kindheitserlebnisse 
ebenso zusammen, wie in der zweiten Disposition und spätere 
traumatische Erlebnisse. Alle die Sexualentwicklung schädigenden 
Momente äußern ihre Wirkung in der Weise, daß sie eine 
Regression, eine Rückkehr zu einer früheren Entwicklungs- 
phase hervorrufen. 

Wir setzen hier unsere Aufgabe fort, die uns als einflußreich 
für die Sexualentwicklung bekannt gewordenen Momente aufzu- 
zählen, sei es, daß diese wirksame Mächte oder bloß Äußerungen 
solcher darstellen. 

Ein solches Moment ist die spontane sexuelle Frühreife, 
die wenigstens in der Ätiologie der Neurosen mit Sicherheit 
nachweisbar ist, wenngleich sie so wenig wie andere Momente 
für sich allein zur Verursachung hinreicht. Sie äußert sich in 
Durchbrechung, Verkürzung oder Aufhebung der infantilen 
Latenzzeit und wird zur Ursache von Störungen, indem sie 
Sexualäußerungen veranlaßt, die einerseits wegen des unfertigen 
Zustandes der Sexualhemmungen, andererseits infolge des unent- 
wickelten Genitalsystems nur den Charakter von Perversionen 
an sich tragen können. Diese Perversionsneigungen mögen sich 
nun als solche erhalten oder nach eingetretenen Verdrängungen 
zu Triebkräften neurotischer Symptome werden; auf alle Fälle 
erschwert die sexuelle Frühreife die wünschenswerte spätere 
Beherrschung des Sexualtriebes durch die höheren seelischen 
Instanzen und steigert den zwangartigen Charakter, den die 


Zusammenfassung 143 


psychischen Vertretungen des Triebes ohnedies in Anspruch 
nehmen. Die sexuelle Frühreife geht häufig vorzeitiger intel- 
lektueller Entwicklung parallel; als solche findet sie sich in der 
Kindheitsgeschichte der bedeutendsten und leistungsfähigsten 
Individuen; sie scheint dann nicht ebenso pathogen zu wirken, 
wie wenn sie isoliert auftritt. 

Ebenso wie die Frühreife fordern andere Momente Berück- 
sichtigung, die man als „zeitliche“ mit der Frühreife zusammen- 
fassen kann. Es scheint phylogenetisch festgelegt, in welcher 
Reihenfolge die einzelnen Triebregungen aktiviert werden, und 
wie lange sie sich äußern können, bis sie dem Einfluß einer 
neu auftretenden Triebregung oder einer typischen Verdrängung 
unterliegen. Allein sowohl in dieser zeitlichen Aufeinanderfolge 
wie in der Zeitdauer derselben scheinen Variationen vorzukommen, 
die auf das Endergebnis einen bestimmenden Einfluß üben 
müssen. Es kann nicht gleichgültig sein, ob eine gewisse Strömung 
früher oder später auftritt als ihre Gegenströmung, denn die 
Wirkung einer Verdrängung ist nicht rückgängig zu machen: 
eine zeitliche Abweichung in der Zusammensetzung der Kompo- 
nenten ergibt regelmäßig eine Änderung des Resultats. Andererseits 
nehmen besonders intensiv auftretende Triebregungen oft einen 
überraschend schnellen Ablauf, z. B. die heterosexuelle Bindung 
der später manifest Homosexuellen. Die am heftigsten einsetzenden 
Strebungen der: Kinderjahre rechtfertigen nicht die Befürchtung, 
daß sie den Charakter des Erwachsenen dauernd beherrschen 
werden; man darf ebensowohl erwarten, daß sie verschwinden 
werden, um ihrem Gegenteil Platz zu machen. (Gestrenge 
Herren regieren nicht lange.) Worauf solche zeitliche Verwirrungen 
der Entwicklungsvorgänge rückführbar sind, vermögen wir auch 
nicht in Andeutungen anzugeben. Es eröffnet sich hier , ein 
Ausblick auf eine tiefere Phalanx von biologischen, vielleicht auch 
historischen Problemen, denen wir uns noch nicht auf Kampfes- 


weite angenähert haben. 


Zeitliche 
Momente 


Haftbarkeit 


Fixierung 


144 Drei Abhandlungen zur Sezualtheorie 





Die Bedeutung aller frühzeitigen Sexualäußerungen wird durch 
einen psychischen Faktor unbekannter Herkunft gesteigert, den 
man derzeit freilich nur als eine psychologische Vorläufigkeit 
hinstellen kann. Ich meine die erhöhte Haftbarkeit oder 
Fixierbarkeit dieser Eindrücke des Sexuallebens, die man bei 


späteren Neurotikern wie bei Perversen zur Ergänzung des Tat- 


bestandes hinzunehmen muß, da die gleichen vorzeitigen Sexual- 
äußerungen bei anderen Personen sich nicht so tief einprägen 
können, daß sie zwangartig auf Wiederholung hinwirken und dem 
Sexualtrieb für alle Lebenszeit seine Wege vorzuschreiben ver- 
mögen. Vielleicht liegt ein Stück der Aufklärung für diese 
Haftbarkeit in einem anderen psychischen Moment, welches wir 
in der Verursachung der Neurosen nicht missen können, nämlich 
in dem Übergewicht, welches im Seelenleben den Erinnerungs- 
spuren im Vergleich mit den rezenten Eindrücken zufällt. Dieses 
Moment ist offenbar von der intellektuellen Ausbildung abhängig 
und wächst mit der Höhe der persönlichen Kultur. Im Gegensatz 
hiezu ist der Wilde als das „unglückselige Kind des Augenblickes“ 
charakterisiert worden.' Wegen der gegensätzlichen Beziehung 
zwischen Kultur und freier Sexualitätsentwicklung, deren Folgen 
weit in die Gestaltung unseres Lebens verfolgt werden können, 
ist es auf niedriger Kultur- oder Gesellschaftsstufe so wenig, auf 
höherer so sehr fürs spätere Leben bedeutsam, wie das sexuelle 
Leben des Kindes verlaufen ist. 

Die Begünstigung durch die eben erwähnten psychischen 
Momente kommt nun den akzidentell erlebten Anregungen der 
kindlichen Sexualität zugute. Die letzteren (Verführung durch 
andere Kinder oder Erwachsene in erster Linie) bringen das Material 
bei, welches mit Hilfe der ersteren zur dauernden Störung fixiert 
werden kann. Ein guter Teil der später beobachteten Abweichungen 


vom normalen Sexualleben ist so bei Neurotikern wie bei 


ı) Möglicherweise ist die Erhöhung der Haftbarkeit auch der Erfolg einer 
esonders intensiven somatischen Sexualäußerung früherer Jahre. 


Zusammenfassung 145 


Perversen durch die Eindrücke der angeblich sexualfreien Kindheits- 
periode von Anfang an festgelegt. In die Verursachung teilen sich 
das Entgegenkommen der Konstitution, die Frühreife, die Eigenschaft 
der erhöhten Haftbarkeit und die zufällige Anregung des Sexual- 
triebes durch fremden Einfluß. 

Der unbefriedigende Schluß aber, der sich aus diesen Unter- 
suchungen über die Störungen des Sexuallebens ergibt, geht dahin, 
daß wir von den biologischen Vorgängen, in denen das Wesen 
der Sexualität besteht, lange nicht genug wissen, um aus unseren 
vereinzelten Einsichten eine zum Verständnis des Normalen wie 
des Pathologischen genügende Theorie zu gestalten. 











ANTE 
! n 
h ü BK: 
- v. 
WR h a P 
ETREN 
r )p 
’ > s 7 PR 
fj 1 
A 
\ KR .% 
. , 
Ri NE, I 
{ ’ 
hi’ NE® 
ME 
ki 
N Y» ir 
1 f ri. 
er ce 2er Fe en 
\ Liu ZANG 1» 
} air 


; 
| 
La RE 
| fi nu ’# 
d ne fl 
in ni Ar A 
I n; ef 
i 
) FA 
N 
Ju 
KEN 
L 
> 
, 
. f Ef 
j EL 
. 
T 
\ 
4 
‘ 
N 
a an 
U #2, 
ja 
4 e 
[ d 
2" 
Ar 
K4 
h 4 
T 
T 
j% x 
I 
i 
. 











MEINE ANSICHTEN 
ÜBER DIE ROLLE DER 
SEXUALITAT IN DER 
ÄTIOLOGIE DER NEUROSEN 

















MEINE ANSICHTEN ÜBER DIE ROLLE 
DER SEXUALITÄT IN DER ATIOLOGIE 
DER NEUROSEN 


Ich bin der Meinung, daß man meine Theorie über die 
ätiologische Bedeutung des sexuellen Momentes für die Neurosen 
am besten würdigt, wenn man ihrer Entwicklung nachgeht. Ich 
habe nämlich keineswegs das Bestreben abzuleugnen, daß sie 
eine Entwicklung durchgemacht und sich während derselben 
verändert hat. Die Fachgenossen könnten in diesem Zugeständnis 
die Gewähr finden, daß diese Theorie nichts anderes ist als 
der Niederschlag fortgesetzter und vertiefter Erfahrungen. - Was 
im Gegensatze hierzu der Spekulation entsprungen ist, das kann 
allerdings leicht mit einem Schlage vollständig und dann unver- 
änderlich auftreten. | 

Die Theorie bezog sich ursprünglich bloß auf die als 
„Neurasthenie“ zusammengefaßten Krankheitsbilder, unter denen 
mir zwei, gelegentlich auch rein auftretende Typen auffielen, die 
ich als „eigentliche Neurasthenie“ und als „Angst- 
neurose“ beschrieben habe. Es war ja immer bekannt, daß 
sexuelle Momente in der Verursachung dieser Formen eine Rolle 
spielen können, aber man fand dieselben weder regelmäßig 
wirksam, noch dachte man daran, ihnen einen Vorrang vor anderen 


150 Werke aus den Jahren 1904-1905 


ätiologischen Einflüssen einzuräumen. Ich wurde zunächst von der 
Häufigkeit grober Störungen in der Vita sexualis der Nervösen 
überrascht; je mehr ich darauf ausging, solche Störungen zu 
suchen, wobei ich mir vorhielt, daß die Menschen alle in sexuellen 
Dingen die Wahrheit verhehlen, und je geschickter ich wurde, 
das Examen trotz einer anfänglichen Verneinung fortzusetzen, 
desto regelmäßiger ließen sich solche krankmachende Momente 
aus dem Sexualleben auffinden, bis mir zu deren Allgemeinheit 
wenig zu fehlen schien. Man mußte aber von vornherein auf 
ein ähnlich häufiges Vorkommen sexueller Unregelmäßigkeiten 
unter dem Drucke der sozialen Verhältnisse in unserer Gesellschaft 
gefaßt sein, und konnte im Zweifel bleiben, welches Maß von 
Abweichung von der normalen Sexualfunktion als Krankheits- 
ursache betrachtet werden dürfe. Ich konnte daher auf den regel- 
mäßigen Nachweis sexueller Noxen nur weniger Wert legen als 
auf eine zweite Erfahrung, die mir eindeutiger erschien. Es ergab 
sich, daß die Form der Erkrankung, ob Neurasthenie oder Angst- 
neurose, eine konstante Beziehung zur Art der sexuellen Schäd- 
lichkeit zeige. In den typischen Fällen der Neurasthenie war 
regelmäßig Masturbation oder gehäufte Pollutionen, bei der 
- Angstneurose waren Faktoren wie der Coitus interruptus, die 
„frustrane Erregung“ und andere nachweisbar, an denen das 
Moment der ungenügenden Abfuhr der erzeugten Libido das 
Gemeinsame schien. Erst seit dieser leicht zu machenden und 
beliebig oft zu bestätigenden Erfahrung hatte ich den Mut, 
für die sexuellen Einflüsse eine bevorzugte Stellung in der 
Atiologie der Nuurosen zu beanspruchen. Es kam hinzu, daß 
bei den so häufigen Mischformen von Neurasthenie und Angst- 
neurose auch die Vermengung der für die beiden Formen ange- 
nommenen Ätiologien aufzuzeigen war und daß eine solche Zwei- 
teilung in der Erscheinungsform der Neurose zu dem polaren 


ER der Sexualität (männlich und weiblich) gut zu stimmen 
schien. 


Meine Ansichten über die Rolle der Sexualität usw. 151 


Zur gleichen Zeit, während ich der Sexualität diese Bedeutung 
für die Entstehung der einfachen Neurosen zuwies,' huldigte ich 
noch in betreff der Psychoneurosen (Hysterie und Zwangsvor- 
stellungen) einer rein psychologischen Theorie, in welcher das 
sexuelle Moment nicht anders als andere emotionelle Quellen in 
Betracht kam. Ich hatte im: Verein mit J. Breuer und im 
Anschluß an Beobachtungen, die er gut ein Dezennium vorher 
an einer hysterischen Kranken gemacht hatte, den Mechanismus 
der Entstehung hysterischer Symptome mittels des Erweckens 
von Erinnerungen im hypnotischen Zustande studiert, und wir 
waren zu Aufschlüssen gelangt, welche gestatteten, die Brücke 
von der traumatischen Hysterie Charcots zur gemeinen, nicht 
traumatischen, zu schlagen” Wir waren zur Auffassung gelangt, 
daß die hysterischen Symptome Dauerwirkungen von psychischen 
Traumen sind, deren zugehörige Affektgröße durch besondere 
Bedingungen von bewußter Bearbeitung abgedrängt worden ist 
und sich darum einen abnormen Weg in die Körperinnervation 
gebahnt hat. Die Termini „eingeklemmter Affekt“, „Kon- 
version“ und „Abreagieren“ fassen das Kennzeichnende 
dieser Anschauung zusammen. 

Bei den nahen Beziehungen der Psychoneurosen zu den ein- 
fachen Neurosen, die ja so weit gehen, daß dem Ungeübten die 
diagnostische Unterscheidung nicht immer leicht fällt, konnte es 
aber nicht ausbleiben, daß die für das eine Gebiet gewonnene 
Erkenntnis auch für das andere Platz griff. Überdies führte, von 
solcher Beeinflussung abgesehen, auch die Vertiefung in den 
psychischen Mechanismus der hysterischen Symptome zu dem 
gleichen Ergebnis. Wenn man nämlich bei dem von Breuer 
und mir eingesetzten „kathartischen“ Verfahren den psychischen 
Traumen, von denen sich die hysterischen Symptome ableiteten, 


ı) Über die Berechtigung, von der Neurasthenie einen bestimmten Symptomen- 
komplex als „Angstneurose“ abzutrennen. Neurol. Zentralblatt, ı895. [Band I dieser 


Gesamtausgabe.] 
2) Studien über Hysterie, ı905. [Band I dieser Gesamtausgabe.) 





152 Werke aus den Jahren 1904-1905 





immer weiter nachspürte, gelangte man endlich zu Erlebnissen, 
welche der Kindheit des Kranken angehörten und sein Sexual- 
leben betrafen, und zwar auch in solchen Fällen, in denen eine 
banale Emotion nicht sexueller Natur den Ausbruch der Krankheit 
veranlaßt hatte. Ohne diese sexuellen Traumen der Kinderzeit 
in Betracht zu ziehen, konnte man weder die Symptome aufklären, 
deren Determinierung verständlich finden, noch deren Wiederkehr 
verhüten. Somit schien die unvergleichliche Bedeutung sexueller 
Erlebnisse für die Ätiologie der Psychoneurosen als unzweifelhaft 
festgestellt, und diese Tatsache ist auch bis heute einer der 
Grundpfeiler der Theorie geblieben. 

Wenn man diese Theorie so darstellt, die Ursache der lebens- 
langen hysterischen Neurose liege in den meist an sich gering- 
fügigen sexuellen Erlebnissen der frühen Kinderzeit, so mag sie 
allerdings befremdend genug klingen. Nimmt man aber auf die 
historische Entwicklung der Lehre Rücksicht, verlegt den Haupt- 
inhalt derselben in den Satz, die Hysterie sei der Ausdruck eines 
besonderen Verhaltens der Sexualfunktion des Individuums, und 
dieses Verhalten werde bereits durch die ersten in der Kindheit 
einwirkenden Einflüsse und Erlebnisse maßgebend bestimmt, so 
sind wir zwar um ein Paradoxon ärmer, aber um ein Motiv 
bereichert worden, den bisher arg vernachlässigten, höchst bedeut- 
samen Nachwirkungen der Kindheitseindrücke überhaupt unsere 
Aufmerksamkeit zu schenken. 

Indem ich mir vorbehalte, die Frage, ob man in den sexuellen 
Kindererlebnissen die Ätiologie der Hysterie (und Zwangsneurose) 
sehen dürfe, weiter unten gründlicher zu behandeln, kehre ich 
zu der Gestaltung der Theorie zurück, welche diese in einigen 
kleinen, vorläufigen Publikationen der Jahre ı 895 und 1896 
angenommen hat.‘ Die Hervorhebung der angenommenen ätio- 


ER EEE BEN EEE 
ı) Weitere Bemerkungen über die Abwehr-Neuropsychosen, Neurol. Zentral- 


blatt, 1896. — Zur Ätiologie der Hysterie, Wiener klinische Rundschau, 1896 
(Beide Arbeiten in Bd. I dieser Gesamtausgabe. ] 


Meine Ansichten über die Rolle der Sexualität usw. 153 





logischen Momente gestattete damals, die gemeinen Neurosen 
als Erkrankungen mit aktueller Ätiologie den Psychoneurosen 
gegenüberzustellen, deren Ätiologie vor allem in den sexuellen 
Erlebnissen der Vorzeit zu suchen war. Die Lehre gipfelte 
in dem Satze: Bei normaler Vita sexualis ist eine Neurose 
unmöglich. 

Wenn ich auch diese Sätze noch heute nicht für unrichtig 
halte, so ist es doch nicht zu verwundern, daß ich in zehn Jahren 
fortgesetzter Bemühung um die Erkenntnis dieser Verhältnisse 
über meinen damaligen Standpunkt ein gutes Stück weit hinaus- 
gekommen bin und mich heute in der Lage glaube, die Unvoll- 
ständigkeit, die Verschiebungen und die Mißverständnisse, an 
denen die Lehre damals litt, durch eingehendere Erfahrung zu 
korrigieren. Ein Zufall des damals noch spärlichen Materials 
hatte mir eine unverhältnismäßig große Anzahl von Fällen 
zugeführt, in deren Kindergeschichte die sexuelle Verführung 
durch Erwachsene oder andere ältere Kinder die Hauptrolle 
spielte. Ich überschätzte die Häufigkeit dieser (sonst nicht anzu- 
zweifelnden) Vorkommnisse, da ich überdies zu jener Zeit nicht 
imstande war, die Erinnerungstäuschungen der Hysterischen über 
ihre Kindheit von den Spuren der wirklichen: Vorgänge sicher 
zu unterscheiden, während ich seitdem gelernt habe, so manche 
Verführungsphantasie als Abwehrversuch gegen die Erinnerung 
der eigenen sexuellen Betätigung (Kindermasturbation) aufzulösen. 
Mit dieser Aufklärung entfiel die Betonung des „traumatischen“ 
Elementes an den sexuellen Kindererlebnissen, und es blieb die 
Einsicht übrig, daß die infantile Sexualbetätigung (ob spontan 
oder provoziert) dem späteren Sexualleben nach der Reife die 
Richtung vorschreibt. Dieselbe Aufklärung, die ja den bedeut- 
samsten meiner anfänglichen Irrtümer korrigierte, mußte auch 
die Auffassung vom Mechanismus der hysterischen Symptome 
verändern. Dieselben erschienen nun nicht mehr als direkte 
Abkömmlinge der verdrängten Erinnerungen an sexuelle Kindheits- 


154 Werke aus den Jahren 1904-1905 





erlebnisse, sondern zwischen die Symptome und die infantilen 
Eindrücke schoben 'sich nun die (meist in den Pubertätsjahren 
produzierten) Phantasien (Erinnerungsdichtungen) der Kranken 
ein, die auf der einen Seite sich aus und über den Kindheits- 
erinnerungen aufbauten, auf der anderen sich unmittelbar in die 
Symptome umsetzten. Erst mit der Einführung des Elements 
der hysterischen. Phantasien wurde das Gefüge der Neurose und 
deren Beziehung zum Leben der Kranken durchsichtig; auch 
ergab sich eine wirklich überraschende Analogie zwischen diesen 
unbewußten Phantasien der Hysteriker und den als Wahn bewußt 
gewordenen Dichtungen bei der Paranoia. 

Nach dieser Korrektur waren die „infantilen Sexualtraumen“ 
in gewissem Sinne durch den „Infantilismus der Sexualität“ 
ersetzt. Eine zweite Abänderung der ursprünglichen Theorie lag 
nicht ferne. Mit der angenommenen Häufigkeit der Verführung 
in der Kindheit entfiel auch die übergroße Betonung der 
akzidentellen Beeinflussung der Sexualität, welcher ich bei 
der Verursachung des Krankseins die Hauptrolle zuschieben 
wollte, ohne darum konstitutionelle und hereditäre Momente zu 
leugnen. Ich hatte sogar gehofft, das Problem der Neurosenwahl, 
die Entscheidung darüber, welcher Form von Psychoneurose der 
Kranke verfallen solle, durch die Einzelheiten der sexuellen 
Kindererlebnisse zu lösen, und damals — wenn auch mit Zurück- 
haltung — gemeint, daß passives Verhalten bei diesen Szenen 
die spezifische Disposition zur Hysterie, aktives dagegen die für 
die Zwangsneurose ergebe. Auf diese Auffassung mußte ich 
später völlig Verzicht leisten, wenngleich manches Tatsächliche 
den geahnten Zusammenhang zwischen Passivität und Hysterie, 
Aktivität und Zwangsneurose in irgendeiner Weise aufrecht zu 
halten gebietet. Mit dem Rücktritt der akzidentellen Einflüsse 
des Erlebens mußten die Momente der Konstitution und Heredität 
wieder die Oberhand behaupten, aber mit dem ‚Unterschiede 
gegen die sonst herrschende Anschauung, daß bei mir die 


Meine Ansichten über die Rolle der Sexualität usw. 155 


„sexuelle Konstitution“ an die Stelle der allgemeinen neuro- 
pathischen Disposition trat. In meinen jüngst erschienenen „Drei 
Abhandlungen zur Sexualtheorie“ (1905) habe ich den Versuch 
gemacht, die Mannigfaltigkeiten dieser sexuellen Konstitution sowie 
die Zusammengesetztheit des Sexualtriebes überhaupt und dessen Her- 
kunft aus verschiedenen Beitragsquellen im Organismus zu schildern. 

Immer noch im Zusammenhange mit der veränderten Auf- 
fassung der „sexuellen Kindertraumen“ entwickelte sich nun 
die Theorie nach einer Richtung weiter, die schon in den 
Veröffentlichungen der Jahre 1894 bis 1896 angezeigt worden 
war. Ich hatte bereits damals, und noch ehe die Sexualität in 
die ihr gebührende Stellung in der Ätiologie eingesetzt war, als 
Bedingung für die pathogene Wirksamkeit eines Erlebnisses 
angegeben, daß dieses dem Ich unerträglich erscheinen und ein 
Bestreben zur Abwehr hervorrufen müsse" Auf diese Abwehr 
hatte ich die psychische Spaltung — oder wie man damals sagte: 
die Bewußtseinsspaltung — der Hysterie zurückgeführt. Gelang 
die Abwehr, so war das unerträgliche Erlebnis mit seinen Affekt- 
folgen aus dem Bewußtsein und der Erinnerung des Ichs 
vertrieben; unter gewissen Verhältnissen entfaltete aber das 
Vertriebene als ein nun Unbewußtes seine Wirksamkeit und 
kehrte mittels der Symptome und der an ihnen haftenden Affekte 
ins Bewußtsein zurück, so daß die Erkrankung einem Mißglücken 
der Abwehr entsprach. Diese Auffassung hatte das Verdienst, auf 
das Spiel der psychischen Kräfte einzugehen und somit die 
seelischen Vorgänge der Hysterie den normalen anzunähern, 
anstatt die Charakteristik der Neurose in eine rätselhafte und 
weiter nicht analysierbare Störung zu verlegen. 

Als nun weitere Erkundigungen bei normal gebliebenen 
Personen das unerwartete Ergebnis lieferten, daß deren sexuelle 


Nun nenn ee We 


1) Die Abwehr-Neuropsychosen. Versuch einer psychologischen Theorie der 
akquirierten Hysterie, vieler Phobien und Zwangsvorstellungen und gewisser 
halluzinatorischer Psychosen. Neurol. Zentralblatt, 1894. [Bd. I dieser Gesamtausgabe.) 





156 Werke aus den Jahren 1904-1905 


Kindergeschichte sich nicht wesentlich von dem Kinderleben der 
Neurotiker zu unterscheiden brauche, daß speziell die Rolle der 
Verführung bei ersteren die gleiche sei, traten die akzidentellen 
Einflüsse noch mehr gegen den der „Verdrängung“ (wie 
ich anstatt „Abwehr“ zu sagen begann) zurück. Es kam also 
nicht darauf an, was ein Individuum in seiner Kindheit an 
sexuellen Erregungen erfahren hatte, sondern vor allem auf seine 
Reaktion gegen diese Erlebnisse, ob es diese Eindrücke mit der 
„Verdrängung“ beantwortet habe oder nicht. Bei spontaner 
infantiler Sexualbetätigung ließ sich zeigen, daß dieselbe häufig 
im Laufe der Entwicklung durch einen Akt der Verdrängung 
abgebrochen wurde. Das geschlechtsreife neurotische Individuum 
brachte so ein Stück „Sexualverdrängung“ regelmäßig aus seiner 
Kindheit mit, das bei den Anforderungen des realen Lebens zur 
Äußerung kam, und die Psychoanalysen Hysterischer zeigten, daß 
ihre Erkrankung ein Erfolg des Konflikts zwischen der Libido 
und der Sexualverdrängung sei u:ıd daß ihre Symptome den 
Wert von Kompromissen zwischen beiden seelischen Strömungen 
haben. 

: Ohne eine ausführliche Erörterung meiner Vorstellungen von 
der Verdrängung könnte ich diesen Teil der Theorie nicht weiter 
aufklären. Es genüge, hier auf meine „Drei Abhandlungen zur 
Sexualtheorie“ (1905) hinzuweisen, wo ich auf die somatischen 
Vorgänge, in denen das Wesen der Sexualität zu suchen ist, ein 
allerdings erst spärliches Licht zu werfen versucht habe. Ich 
habe dort ausgeführt, daß die konstitutionelle sexuelle Anlage 
des Kindes eine ungleich buntere ist, als man erwarten konnte, 
daß sie „polymorph pervers“ genannt zu werden verdient, und 
daß aus dieser Anlage durch Verdrängung gewisser Komponenten 
das sogenannte normale Verhalten der Sexualfunktion hervorgeht. 
Ich konnte durch den Hinweis auf die infantilen Charaktere der 
Sexualität eine einfache Verknüpfung zwischen Gesundheit, 
Perversion und Neurose herstellen. Die Norm ergab sich aus der 


Meine Ansichten über die Rolle der Sexualität usw. 157 


Verdrängung gewisser Partialtriebe und Komponenten der infantilen 
Anlagen und der Unterordnung der übrigen unter das Primat 
der Genitalzonen im Dienste der Fortpflanzungsfunktion; die 
Perversionen entsprachen Störungen dieser Zusammenfassung 
durch die übermächtige zwangsartige Entwicklung einzelner dieser 
Partialtriebe, und die Neurose führte sich auf eine zu weitgehende 
Verdrängung der libidinösen Strebungen zurück. Da fast alle 
perversen Triebe der infantilen Anlage als symptombildende 
Kräfte bei der Neurose nachweisbar sind, sich aber bei ihr im 
Zustande der Verdrängung befinden, konnte ich die Neurose als 
das „Negativ“ der Perversion bezeichnen. 

Ich halte es der Hervorhebung wert, daß meine Anschauungen 
über die Ätiologie der Psychoneurosen bei allen Wandlungen 
doch zwei Gesichtspunkte nie verleugnet oder verlassen haben, 
die Schätzung der Sexualität und des Infantilismus. 
Sonst sind an die Stelle akzidenteller Einflüsse konstitutionelle 
Momente, für die rein psychologisch gemeinte „Abwehr“ ist die 
organische „Sexualverdrängung“ eingetreten. Sollte nun jemand 
fragen, wo ein zwingender Beweis für die behauptete ätiologische 
Bedeutung sexueller Faktoren bei den Psychoneurosen zu finden 
sei, da man doch diese Erkrankungen auf die banalsten Gemüts- 
bewegungen und selbst auf somatische Anlässe hin ausbrechen 
sieht, auf eine spezifische Ätiologie in Gestalt besonderer Kinder- 
erlebnisse verzichten muß, so nenne ich die psychoanalytische 
Erforschung der Neurotiker als die Quelle, aus welcher die 
bestrittene Überzeugung zufließt. Man erfährt, wenn man sich 
dieser unersetzlichen Untersuchungsmethode bedient, daß die 
Symptome die Sexualbetätigung der Kranken dar- 
stellen, die ganze oder eine partielle, aus den Quellen normaler 
oder perverser Partialtriebe der Sexualität. Nicht nur, daß ein 
guter Teil der hysterischen Symptomatologie direkt aus den 
Äußerungen der sexuellen Erregtheit herstammt, nicht nur, daß 
eine Reihe von erogenen Zonen in der Neurose in Verstärkung 


Fre ud, V. [e 


158 Werke aus den Jahren 1904-1905 








infantiler Eigenschaften sich zur Bedeutung von Genitalien 
erhebt; die kompliziertesten Symptome selbst enthüllen sich als 
die konvertierten Darstellungen von Phantasien, welche eine 
sexuelle Situation zum Inhalte haben. Wer die Sprache der 
Hysterie zu deuten versteht, kann vernehmen, daß die Neurose 
nur von der verdrängten Sexualität der Kranken handelt. Man 
wolle nur die Sexualfunktion in ihrem richtigen, durch die infantile 
Anlage umschriebenen Umfange verstehen. Wo eine banale 
Emotion zur Verursachung der Erkrankung gerechnet werden 
muß, weist die Analyse regelmäßig nach, daß die nicht fehlende 
sexuelle Komponente des traumatischen Erlebnisses die pathogene 
Wirkung ausgeübt hat. 

Wir sind unversehens von der Frage nach der Verursachung 
der Psychoneurosen zum Problem ihres Wesens vorgedrungen. 
Will man dem Rechnung tragen, was man durch die Psycho- 
analyse erfahren hat, so kann man nur sagen, das Wesen dieser 
Erkrankungen liege in Störungen der Sexualvorgänge, jener 
Vorgänge im Organismus, welche die Bildung und Verwendung 
der geschlechtlichen Libido bestimmen. Es ist kaum zu vermeiden, 
daB man sich diese Vorgänge in letzter Linie als chemische 
vorstelle, so daß man in den sogenannten aktuellen Neurosen 
die somatischen, in den Psychoneurosen außerdem noch die 
psychischen Wirkungen der Störungen im Sexualstoffwechsel 
erkennen dürfte. Die Ähnlichkeit der Neurosen mit den Intoxi- 
kations- und Abstinenzerscheinungen nach gewissen Alkaloiden, 
mit dem Morbus Basedowi und Morbus Addisoni drängt sich 
ohne weiteres klinisch auf, und so wie man diese beiden letzteren 
Erkrankungen nicht mehr als „Nervenkrankheiten“ beschreiben 
darf, so werden wohl auch bald die echten „Neurosen“ ihrer 
Namengebung zum Trotze aus dieser Klasse entfernt werden 
müssen. 

Zur Ätiologie der Neurosen gehört dann alles, was schädigend 
auf die der Sexualfunktion dienenden Vorgänge einwirken kann. 


Meine Ansichten über die Rolle der Sexualität usw. 159 


In erster Linie also die Noxen, welche die Sexualfunktion 
selbst betreffen, insoferne diese von der mit Kultur und Erziehung 
veränderlichen Sexualkonstitution als Schädlichkeiten angenommen 
werden. In zweiter Linie stehen alle andersartigen Noxen und 
Traumen, welche sekundär durch Allgemeinschädigung des 
Organismus die Sexualvorgänge in demselben zu schädigen 
vermögen. Man vergesse aber nicht, daB das ätiologische Problem 
bei den Neurosen mindestens ebenso kompliziert ist wie sonst 
bei der Krankheitsverursachung. Eine einzige pathogene Ein- 
wirkung ist fast niemals hinreichend; zu allermeist wird eine 
Mehrheit von ätiologischen Momenten erfordert, die einander 
unterstützen, die man also nicht in Gegensatz zu einander bringen 
darf. Dafür ist auch der Zustand des neurotischen Krankseins 
von dem der Gesundheit nicht scharf geschieden. Die Erkrankung 
ist das Ergebnis einer Summation, und das Maß der ätiologischen 
Bedingungen kann von irgendeiner Seite her voll gemacht 
werden. Die Ätiologie der Neurosen ausschließlich in der 
Heredität oder in der Konstitution zu suchen, wäre keine 
geringere Einseitigkeit, als wenn man einzig die akzidentellen 
Beeinflussungen der Sexualität im Leben zur Ätiologie erheben 
wollte, wenn sich doch die Aufklärung ergibt, daß das Wesen 
dieser Erkrankungen nur in einer Störung der Sexualvorgänge 


im Organismus gelegen ist. 

















BRUCHSTÜCK EINER 
HYSTERIE-ANALYSE 








) W t 


Ye 
F 














VORWORT 


Wenn ich nach längerer Pause daran gehe, meine in den 
Jahren 1895 und ı896 aufgestellten Behauptungen über die Patho- 
genese hysterischer Symptome und die psychischen Vorgänge bei 
der Hysterie durch ausführliche Mitteilung einer Kranken- und 
Behandlungsgeschichte zu erhärten, so kann ich mir dieses Vor- 
wort nicht ersparen, welches mein Tun einerseits nach verschie- 
denen Richtungen rechtfertigen, anderseits die Erwartungen, die 
es empfangen werden, auf ein billiges Maß zurückführen soll. 

Es war sicherlich mißlich, daß ich Forschungsergebnisse,; und 
zwar solche von überraschender und wenig einschmeichelnder Art, 
veröffentlichen mußte, denen die Nachprüfung von seiten der 
Fachgenossen notwendigerweise versagt blieb. Es ist aber kaum 
weniger mißlich, wenn ich jetzt beginne, etwas von dem Material 
dem allgemeinen Urteil zugänglich zu machen, aus dem ich jene 
Ergebnisse gewonnen hatte. Ich werde dem Vorwurfe nicht ent- 
gehen. Hatte er damals gelautet, daß ich nichts von meinen 
Kranken mitgeteilt, so wird er nun lauten, daß ich von meinen 
Kranken mitgeteilt, was man nicht mitteilen soll. Ich hoffe, es 
werden die nämlichen Personen sein, welche in solcher Art den 
Vorwand für ihren Vorwurf wechseln werden, und gebe es von 
vornherein auf, diesen Kritikern jemals ihren Vorwurf zu entreißen. 

Die Veröffentlichung meiner Krankengeschichten bleibt für mich 
eine schwer zu lösende Aufgabe, auch wenn ich mich um jene 


164 Werke aus den Jahren 1904-1905 





einsichtslosen Übelwollenden weiter nicht bekümmere. Die Schwie- 
rigkeiten sind zum Teil technischer Natur, zum andern Teil gehen 
sie aus dem Wesen der Verhältnisse selbst hervor. Wenn es richtig 
ist, daß die Verursachung der hysterischen Erkrankungen in den 
Intimitäten des psycho-sexuellen Lebens der Kranken gefunden 
wird, und daß die hysterischen Symptome der Ausdruck ihrer 
geheimsten verdrängten Wünsche sind, so kann die Klarlegung 
eines Falles von Hysterie nicht anders, als diese Intimitäten auf- 
decken und diese Geheimnisse verraten. Es ist gewiß, daß die 
Kranken nie gesprochen hätten, wenn ihnen die Möglichkeit einer 
wissenschaftlichen Verwertung ihrer Geständnisse in den Sinn ge- 
kommen wäre, und ebenso gewiß, daß es ganz vergeblich bliebe, 
wollte man die Erlaubnis zur Veröffentlichung von ihnen selbst 
erbitten. Zartfühlende, wohl auch zaghafte Personen würden unter 
diesen Umständen die Pflicht der ärztlichen Diskretion in den 
Vordergrund stellen und bedauern, der Wissenschaft hierin keine 
Aufklärungsdienste leisten zu können. Allein ich meine, der Arzt 
hat nicht nur Pflichten gegen den einzelnen Kranken, sondern 
auch gegen die Wissenschaft auf sich genommen. Gegen die 
Wissenschaft, das heißt im Grunde nichts anderes als gegen die 
vielen anderen Kranken, die an dem Gleichen leiden oder noch 
leiden werden. Die öffentliche Mitteilung dessen, was man über 
die Verursachung und das Gefüge der Hysterie zu wissen glaubt, 
wird zur Pflicht, die Unterlassung zur schimpflichen Feigheit, 
wenn man nur die direkte persönliche Schädigung des einen 
Kranken vermeiden kann. Ich glaube, ich habe alles getan, um 
eine solche Schädigung für meine Patientin auszuschließen. Ich 
habe eine. Person ausgesucht, deren Schicksale nicht in Wien, 
sondern in einer fernab gelegenen Kleinstadt spielten, deren per- 
sönliche Verhältnisse in Wien also so gut wie unbekannt sein 
müssen; ich habe das Geheimnis der Behandlung so sorgfältig 
von Anfang an gehütet, daß nur ein einziger vollkommen ver- 
trauenswürdiger Kollege darum wissen kann, das Mädchen sei 


Bruchstück einer Hysterie- Analyse 165 


meine Patientin gewesen; ich habe nach Abschluß der Behandlung 
noch vier Jahre lang mit der Publikation gewartet, bis ich von 
einer Änderung in dem Leben .der Patientin hörte, die mich an- 
nehmen ließ, ihr eigenes Interesse an den hier erzählten Begeben- 
heiten und seelischen Vorgängen könnte nun verblaßt sein. Es ist 
selbstverständlich, daß kein Name stehen geblieben ist, der einen 
Leser aus Laienkreisen auf die Spur führen könnte; die Publika- 
tion in einem streng wissenschaftlichen Fachjournal sollte übrigens 
ein Schutz gegen solche unbefugte Leser sein. Ich kann es natür- 
lich nicht verhindern, daß die Patientin selbst eine peinliche 
Empfindung verspüre, wenn ihr die eigene Krankengeschichte 
durch einen Zufall in die Hände gespielt wird. Sie erfährt aber 
nichts aus ihr, was sie nicht schon weiß, und mag sich die Frage 
vorlegen, wer anders daraus erfahren kann, daß es sich um ihre 
Person handelt. 

Ich weiß, daß es — in dieser Stadt wenigstens — viele Ärzte 
gibt, die — ekelhaft genug — eine solche Krankengeschichte 
nicht als einen Beitrag zur Psychopathologie der Neurose, sondern 
als einen zu ihrer Belustigung bestimmten Schlüsselroman lesen 
wollen. Dieser Gattung von Lesern gebe ich die Versicherung, 
daß alle meine etwa später mitzuteilenden Krankengeschichten 
durch ähnliche Garantien des Geheimnisses vor ihrem Scharfsinn 
behütet sein werden, obwohl meine Verfügung über mein Material 
durch diesen Vorsatz eine ganz außerordentliche Einschränkung 
erfahren muß. 

In dieser einen Krankengeschichte, die ich bisher den Ein- 
schränkungen der ärztlichen Diskretion und der Ungunst der 
Verhältnisse abringen konnte, werden nun sexuelle Beziehungen 
mit aller Freimütigkeit erörtert, die Organe und F unktionen des 
Geschlechtslebens bei ihren richtigen Namen genannt, und der 
keusche Leser kann sich aus meiner Darstellung die Überzeugung 
holen, daß ich mich nicht gescheut habe, mit einer jugendlichen 
weiblichen Person über solche Themata in solcher Sprache zu 


166 Werke aus den Jahren 1904-1905 





verhandeln. Ich soll mich nun wohl auch gegen diesen Vorwurf 
verteidigen? Ich nehme einfach die Rechte des Gynäkologen — 
oder vielmehr sehr viel bescheidenere als diese — für mich in 
Anspruch und erkläre es als ein Anzeichen einer perversen und 
_ fremdartigen Lüsternheit, wenn jemand vermuten sollte, solche 
Gespräche seien ein gutes Mittel zur Aufreizung oder zur Be- 
friedigung sexueller Gelüste. Im übrigen verspüre ich die Neigung, 
meinem Urteil hierüber in einigen entlehnten Worten Ausdruck 
zu geben. 

„Es ist jämmerlich, solchen Verwahrungen und Beteuerungen 
einen Platz in einem wissenschaftlichen Werke einräumen zu 
müssen, aber man mache mir darob keine Vorwürfe, sondern 
klage den Zeitgeist an, durch den wir glücklich dahin gekommen 
sind, daß kein ernstes Buch mehr seines Lebens sicher ist.“ 

Ich werde nun mitteilen, auf welche Weise ich für diese Kranken- 
geschichte die technischen Schwierigkeiten der Berichterstattung 
überwunden habe. Diese Schwierigkeiten sind sehr erhebliche für 
den Arzt, der sechs oder acht solcher psycho-therapeutischer Be- 
handlungen täglich durchzuführen hat und während der Sitzung 
mit dem Kranken selbst Notizen nicht machen darf, weil er das 
Mißtrauen des Kranken erwecken und sich in der Erfassung des 
aufzunehmenden Materials stören würde. Es ist auch ein für mich 
noch ungelöstes Problem, wie ich eine Behandlungsgeschichte von 
langer Dauer für die Mitteilung fixieren könnte. In dem hier vor- 
liegenden Falle kamen mir zwei Umstände zu Hilfe: erstens, daß 
die Dauer der Behandlung sich nicht über drei Monate erstreckte, 
zweitens, daß die Aufklärungen sich um zwei — in der Mitte 
und am Schlusse der Kur erzählte — Träume gruppierten, deren 
Wortlaut unmittelbar nach der Sitzung festgelegt wurde, und die 
einen sicheren Anhalt für das anschließende Gespinst von Deu- 
tungen und Erinnerungen abgeben konnten. Die Krankengeschichte 
u N 

ı) Richard Schmidt, Beiträge zur indischen Erotik. ı902. (Im Vorwort.) 


Bruchstück einer Hysterie- Analyse 167 


selbst habe ich erst nach Abschluß der Kur aus meinem Gedächt- 
nisse niedergeschrieben, so- lange meine Erinnerung noch frisch 
und durch das Interesse an der Publikation gehoben war. 
Die Niederschrift ist demnach nicht absolut — phonographisch 
— getreu, aber sie darf auf einen hohen Grad von Verläß- 
lichkeit Anspruch machen. Es ist nichts anderes, was wesentlich 
wäre, in ihr verändert, als etwa an manchen Stellen die Reihen- 
folge der Aufklärungen, was ich dem Zusammenhange zu- 
liebe tat. | 

Ich gehe daran, hervorzuheben, was man in diesem Berichte 
finden und was man in ihm vermissen wird. Die Arbeit führte 
ursprünglich den Namen „Traum und Hysterie“, weil sie mir 
ganz besonders geeignet schien, zu zeigen, wie sich die Traum- 
deutung in die Behandlungsgeschichte einflicht und wie mit 
deren Hilfe die Ausfüllung der Amnesien und die Aufklärung 
der Symptome gewonnen werden kann. Ich habe nicht ohne gute 
Gründe im Jahre ı900 eine mühselige und tief eindringende 
Studie über den Traum meinen beabsichtigten Publikationen zur 
Psychologie der Neurosen vorausgeschickt‘, allerdings auch aus 
deren Aufnahme ersehen können, ein wie unzureichendes Ver- 
ständnis derzeit noch die Fachgenossen solchen Bemühungen ent- 
gegenbringen. In diesem Falle war auch der Einwand nicht 
 stichhaltig, daß meine Aufstellungen wegen Zurückhaltung des 
Materials eine auf Nachprüfung gegründete Überzeugung nicht 
gewinnen lassen, denn seine eigenen Träume kann jedermann zur 
analytischen Untersuchung heranziehen, und die Technik der 
Traumdeutung ist nach den von mir gegebenen Anweisungen 
und Beispielen leicht zu erlernen. Ich muß heute wie damals 
behaupten, daß die Vertiefung in die Probleme des Traumes 
eine unerläßliche Vorbedingung für das Verständnis der psychi- 
schen Vorgänge bei der Hysterie und den anderen Psychoneurosen 





ı) Die Traumdeutung. Wien, 1900. Ges. Werke, Bd. I/II. 


168 Werke aus den Jahren 1904-1905 





ist, und daß niemand Aussicht hat, auf diesem Gebiete auch nur 
einige Schritte weit vorzudringen, der sich jene vorbereitende 
Arbeit ersparen will. Da also diese Krankengeschichte die Kennt- 
nis der Traumdeutung voraussetzt, wird ihre Lektüre für jeder- 
mann höchst: unbefriedigend ausfallen, bei dem solche Voraus- 
setzung nicht zutrifft. Er wird nur Befremden anstatt der gesuchten 
Aufklärung in ihr finden und gewiß geneigt sein, die Ursache 
dieses Befremdens auf den für phantastisch erklärten Autor zu 
projizieren. In Wirklichkeit haftet solches Befremden an den Er- 
scheinungen der Neurose selbst; es wird dort nur durch unsere 
ärztliche Gewöhnung verdeckt und kommt beim Erklärungsversuch 
wieder zum Vorschein. Gänzlich zu bannen wäre es ja nur, wenn 
es gelänge, die Neurose restlos von Momenten, die uns bereits 
bekannt geworden sind, abzuleiten. Aber alle Wahrscheinlichkeit 
spricht dafür, daß wir im Gegenteil aus dem Studium der Neurose 
den Antrieb empfangen werden, sehr vieles Neue anzunehmen, 
was dann allmählich Gegenstand sicherer Erkenntnis werden 
kann. Das Neue hat aber immer Befremden und Widerstand 
erregt. 

Irrtümlich wäre es, wenn jemand glauben würde, daß Träume 
und deren Deutung in allen Psychoanalysen eine so hervorragende 
Stellung einnehmen wie in diesem Beispiel. 

Erscheint die vorliegende Krankengeschichte betreffs der Ver- 
wertung der Träume bevorzugt, so ist sie dafür ..in anderen 
Punkten armseliger ausgefallen, als ich es „gewünscht hätte. Ihre 
Mängel hängen aber gerade mit jenen Verhältnissen zusammen, 
denen die Möglichkeit, sie zu publizieren, zu verdanken ist. Ich 
sagte schon, daß ich das Material einer Behandlungsgeschichte, 
die sich etwa über ein Jahr erstreckt, nicht zu bewältigen 
wüßte. Diese bloß dreimonatige Geschichte ließ. sich übersehen 
und erinnern; ihre Ergebnisse sind aber in mehr als einer 
Hinsicht unvollständig geblieben. Die Behandlung wurde nicht 
bis zum vorgesetzten Ziele fortgeführt, sondern durch den 


Bruchstück einer Hoysterie- Analyse 169 


Willen der Patientin unterbrochen, als ein gewisser Punkt er- 
reicht war. Zu dieser Zeit waren einige Rätsel des Krankheits- 
falles noch gar nicht in Angriff genommen, andere erst unvoll- 
kommen aufgehellt, während die Fortsetzung der Arbeit gewiß 
an allen Punkten bis zur letzten möglichen Aufklärung vor- 
gedrungen wäre. Ich kann also hier nur ein Fragment einer 
Analyse bieten. | 

Vielleicht wird ein Leser, der mit der in den „Studien über 
Hysterie“ dargelegten Technik der Analyse vertraut ist, sich dar- 
über verwundern, daß sich in drei Monaten nicht die Möglich- 
keit fand, wenigstens die in Angriff genommenen Symptome zu 
ihrer letzten Lösung zu bringen. Dies wird aber verständlich, 
wenn ich mitteile, daß seit den „Studien“ die psychoanalytische 
Technik eine gründliche Umwälzung erfahren hat. Damals ging 
die Arbeit von den Symptomen aus und setzte sich die Auflösung 
derselben der Reihe nach zum Ziel. Ich habe diese Technik 
seither aufgegeben, weil ich sie der feineren Struktur der Neu- 
rose völlig unangemessen fand. Ich lasse nun den Kranken selbst 
das Thema der täglichen Arbeit bestimmen und gehe also von 
der jeweiligen Oberfläche aus, welche das Unbewußte in ihm 
seiner Aufmerksamkeit entgegenbringt. Dann erhalte ich aber, 
was zu einer Symptomlösung zusammengehört, zerstückelt, in ver- 
schiedene Zusammenhänge verflochten und auf weit auseinander- 
liegende Zeiten verteilt. Trotz dieses scheinbaren Nachteils ist 
die neue Technik der alten weit überlegen, ohne Widerspruch 
die einzig mögliche. 

Angesichts der Unvollständigkeit meiner analytischen Ergebnisse 
blieb mir nichts übrig, als dem Beispiel jener Forscher zu folgen, 
welche so glücklich sind, die unschätzbaren wenn auch verstüm- 
melten Reste des Altertums aus langer Begrabenheit an den 
Tag zu bringen. Ich habe das Unvollständige nach den besten 
mir von anderen Analysen her bekannten Mustern ergänzt, aber 
ebensowenig wie ein gewissenhafter Archäologe in jedem Falle 


170 Werke aus den Jahren 1904-1905 





anzugeben versäumt, wo meine Konstruktion an das Authen- 
tische ansetzt. 

Eine andere Art von Unvollständigkeit habe ich selbst mit 
Absicht herbeigeführt. Ich habe nämlich die Deutungsarbeit, die 
an den Einfällen und Mitteilungen der Kranken zu vollziehen 
war, im allgemeinen nicht dargestellt, sondern bloß die Ergebnisse 
derselben. Die Technik der analytischen Arbeit ist also, abgesehen 
von den Träumen, nur an einigen wenigen Stellen enthüllt 
worden, Es lag mir in dieser Krankengeschichte daran, die Deter- 
minierung, der Symptome und den intimen Aufbau der neurotischen 
Erkrankung aufzuzeigen; es hätte nur unauflösbare Verwirrung 
erzeugt, wenn ich gleichzeitig versucht hätte, auch die andere 
Aufgabe zu erfüllen. Zur Begründung der technischen, zumeist 
empirisch gefundenen Regeln müßte man wohl das Material aus 
vielen Behandlungsgeschichten zusammentragen. Indes möge man 
sich die Verkürzung durch die Zurückhaltung der Technik für 
diesen Fall nicht besonders groß vorstellen. Gerade das schwierigste 
Stück der technischen Arbeit ist bei der Kranken nicht in Frage 
gekommen, da das Moment der „Übertragung“, von dem zu Ende 
der Krankengeschichte die Rede ist, während der kurzen Behand- 
lung nicht zur Sprache kam. 

An einer dritten Art von Unvollständigkeit dieses Berichtes 
tragen weder die Kranke noch der Autor die Schuld. Es ist viel- 
mehr selbstverständlich, daß eine einzige Krankengeschichte, selbst 
wenn sie vollständig und keiner Anzweiflung ausgesetzt wäre, 
nicht Antwort auf alle Fragen geben kann, die sich .aus dem 
Hysterieproblem erheben. Sie kann nicht alle Typen der Er- 
krankung, nicht alle Gestaltungen der inneren Struktur der Neu- 
rose, nicht alle bei der Hysterie möglichen Arten des Zusammen- 
hanges zwischen Psychischem und Somatischem kennen lehren. 
Man darf billigerweise von dem einen Fall nicht mehr fordern, 
als er zu gewähren vermag. Auch wird, wer bisher nicht an 
die allgemeine und ausnahmslose Gültigkeit der psychosexuellen 


Bruchstück einer Hysterie- Analyse 171 


Ätiologie für die Hysterie glauben wollte, diese Überzeugung durch 
die Kenntnisnahme einer Krankengeschichte kaum gewinnen, 
sondern am besten sein Urteil aufschieben, bis er sich durch 
eigene Arbeit ein Recht auf eine Überzeugung erworben hat’. 





ı) [Zusatz 1923:] Die hier mitgeteilte Behandlung wurde am zı. Dezember 1899 
unterbrochen, der Bericht über sie in den nächstfolgenden zwei Wochen niederge- 
schrieben, aber erst ıgo5 publiziert. Es ist nicht zu erwarten, daß mehr als zwei. 
Dezennien fortgesetzter Arbeit nichts an der Auffassung und Darstellung eines solchen 
Krankheitsfalles geändert haben sollten, aber es wäre offenbar unsinnig, diese Kranken- 
geschichte durch Korrekturen und Erweiterungen „up to date“ zu bringen, sie dem 
heutigen Stande unseres Wissens anzupassen. Ich habe sie alsöo im Wesentlichen un- 
berührt gelassen und in ihrem Text nur Flüchtigkeiten und Ungenauigkeiten verbessert, 
auf die meine ausgezeichneten englischen Übersetzer, Mr. und Mrs. James Strachey, 
meine Aufmerksamkeit gelenkt hatten. Was mir an kritischen Zusätzen zulässig schien, 
habe ich in diesen Zusätzen zur Krankengeschichte untergebracht, so daB der Leser 
zur Annahme berechtigt ist, ich hielte noch heute an den im Text vertretenen 
Meinungen fest, wenn er in den Zusätzen keinen Widerspruch dagegen findet. Das 
Problem der ärztlichen Diskretion, das mich in dieser Vorrede beschäftigt, fällt für 
die anderen Krankengeschichten dieses Bandes außer Betracht, denn drei derselben sind 
mit ausdrücklicher Zustimmung der Behandelten, beim kleinen Hans mit der des Vaters, 
veröffentlicht worden und in einem Falle (Schreber) ist das Objekt der Analyse 
nicht eigentlich eine Person, sondern ein von ihr ausgehendes Buch. Im Falle Dora 
ist das Geheimnis bis zu diesem Jahr gehütet worden. Ich habe kürzlich gehört, daß 
die mir längst entschwundene, jetzt neuerlich über andere Anlässe erkrankte Frau 
ihrem Arzt eröffnet hat, sie sei als Mädchen Objekt meiner Analyse gewesen und 
diese Mitteilung machte es dem kundigen Kollegen leicht, in ihr die Dora aus dem 
Jahre ı899 zu erkennen. Daß die drei Monate der damaligen Behandlung nicht mehr 
leisteten als die Erledigung des damaligen Konflikts, daß sie nicht auch einen Schutz 
gegen spätere Erkrankungen hinterlassen konnten, wird kein billig Denkender der 
analytischen Therapie zum Vorwurf machen. 

* Anm. d. Herausg.: Die hier erwähnten Krankengeschichten finden sich in dieser 


Ausgabe in den Bänden VII, VIII, XI. 


I 
DER KRANKHEITSZUSTAND 


Nachdem ich in meiner 1900 veröffentlichten „Traumdeutung“ 
nachgewiesen habe, daß Träume im allgemeinen deutbar sind, 
und daß sie nach vollendeter Deutungsarbeit sich durch tadellos 
gebildete, an bekannter Stelle in den seelischen Zusammenhang 
einfügbare Gedanken ersetzen lassen, möchte ich auf den nach- 
folgenden Seiten ein Beispiel von jener einzigen praktischen Ver- 
wendung geben, welche die Kunst des Traumdeutens zuzulassen 
scheint. Ich habe schon in meinem Buche‘ erwähnt, auf welche 
Weise ich an die Traumprobleme geraten bin. Ich fand sie auf 
meinem Wege, während ich Psychoneurosen durch ein besonderes 
Verfahren der Psychotherapie zu heilen bemüht war, indem mir 
die Kranken unter anderen Vorfällen aus ihrem Seelenleben auch 
Träume berichteten, welche nach Einreihung in den lange aus- 
gesponnenen Zusammenhang zwischen Leidenssymptom und patho- 
gener Idee zu verlangen schienen. Ich erlernte damals, wie man 
aus der Sprache des Traumes in die ohne weitere Nachhilfe ver- 
ständliche Ausdrucksweise unserer Denksprache übersetzen muß. 
Diese Kenntnis, darf ich behaupten, ist für ‘den Psychoanalytiker 
unentbehrlich, denn der Traum stellt einen der Wege dar, wie 
dasjenige psychische Material zum Bewußtsein gelangen kann, 
welches kraft des Widerstrebens, das sein Inhalt rege macht, vom 








Eee 


ı) Die Traumdeutung. 1900, p. 68. — 8. Autl., 1930, S. 70. 


Bruchstück einer Hysterie- Analyse 173 


Bewußtsein abgesperrt, verdrängt und somit pathogen geworden 
ist. Der Traum ist, kürzer gesagt, einer der Umwege zur Um- 
gehung der Verdrängung, eines der Hauptmittel der sogenannten 
indirekten Darstellungsweise im Psychischen. Wie die Traum- 
deutung in die Arbeit der Analyse eingreift, soll nun das vor- 
liegende Bruchstück aus der Behandlungsgeschichte eines hysteri- 
schen Mädchens dartun. Es soll mir gleichzeitig Anlaß bieten, 
von meinen Ansichten über die psychischen Vorgänge und über 
die organischen Bedingungen der Hysterie zum ersten Male in 
nicht mehr mißverständlicher Breite einen Anteil öffentlich zu 
vertreten. Der Breite wegen brauche ich mich wohl nicht mehr 
zu entschuldigen, seitdem es zugegeben wird, daß man nur durch 
liebevollste Vertiefung, aber nicht durch vornehmtuende Gering- 
schätzung den großen Ansprüchen nachkommen kann, welche die 
Hysterie an den Arzt und Forscher stellt. Freilich: 


„Nicht Kunst und Wissenschaft allein, 
Geduld will bei dem Werke sein!“ 


Eine lückenlose und abgerundete Krankengeschichte vor- 
anschicken, hieße den Leser von vornherein unter ganz andere 
Bedingungen versetzen, als die des ärztlichen Beobachters waren. 
Was die Angehörigen des Kranken — in diesem Falle der Vater 
des ı8jährigen Mädchens — berichten, gibt zumeist ein sehr 
unkenntliches Bild des Krankheitsverlaufs. Ich beginne dann zwar 
die Behandlung mit der Aufforderung, mir die ganze Lebens- 
und Krankheitsgeschichte zu erzählen, aber was ich darauf zu 
hören bekomme, ist zur Orientierung noch immer nicht genügend. 
Diese erste Erzählung ist einem nicht schiffbaren Strom vergleich- 
bar, dessen Bett bald durch Felsmassen verlegt, bald durch Sand- 
bänke zerteilt und untief gemacht wird. Ich kann mich nur ver- 
wundern, wie die glatten und exakten Krankengeschichten Hyste- 
rischer bei den Autoren entstanden sind. In Wirklichkeit sind 
die Kranken unfähig, derartige Berichte über sich zu geben. Sie 


Freud, V, 12 


174 Werke aus den Jahren 1904-1905 





können zwar über diese oder jene Lebenszeit den Arzt aus- 
reichend und zusammenhängend informieren, dann folgt aber 
eine andere Periode, in der ihre Auskünfte seicht werden, Lücken 
und Rätsel lassen, und ein andermal steht man wieder vor ganz 
dunkeln, durch keine brauchbare Mitteilung erhellten Zeiten. Die 
Zusammenhänge, auch die scheinbaren, sind meist zerrissen, die 
Aufeinanderfolge verschiedener Begebenheiten unsicher; während 
der Erzählung selbst korrigiert die Kranke wiederholt eine Angabe, 
ein Datum, um dann nach längerem Schwanken etwa wieder auf 
die erste Aussage zurückzugreifen. Die Unfähigkeit der Kranken 
zur geordneten Darstellung ihrer Lebensgeschichte, soweit sie mit 
der Krankheitsgeschichte zusammenfällt, ist nicht nur charakte- 
ristisch für die Neurose', sie entbehrt auch nicht einer großen 
theoretischen Bedeutsamkeit. Dieser Mangel hat nämlich folgende 
Begründungen: Erstens hält die Kranke einen Teil dessen, was 
ihr wohlbekannt ist und was sie erzählen sollte, bewußt und ab- 
sichtlich aus den noch nicht überwundenen Motiven der Scheu 
und Scham (Diskretion, wenn andere Personen in Betracht kommen) 
zurück; dies wäre der Anteil der bewußten Unaufrichtigkeit. 
Zweitens bleibt ein Teil ihres anamnestischen Wissens, über 
welchen die Kranke sonst verfügt, während dieser Erzählung aus, 
ohne daß die Kranke einen Vorsatz auf diese Zurückhaltung ver- 
wendet: Anteil der unbewußten Unaufrichtigkeit. Drittens fehlt 
es nie an wirklichen Amnesien, Gedächtnislücken, in welche nicht 
nur alte, sondern selbst ganz rezente Erinnerungen hineingeraten 
sind, und an Erinnerungstäuschungen, welche sekundär zur Aus- 





ı) Einst übergab mir ein Kollege seine Schwester zur psychotherapeutischen Be- 
handlung, die, wie er sagte, seit Jahren erfolglos wegen Hysterie (Schmerzen und 
Gangstörung) behandelt worden sei. Die kurze Information schien mit der Diagnose 
gut vereinbar; ich ließ mir in einer ersten Stunde von der Kranken selbst ihre Ge- 
schichte erzählen. Als diese Erzählung trotz der merkwürdigen Begebenheiten, auf 
die sie anspielte, vollkommen klar und ordentlich ausfiel, sagte ich mir, der Fall 
könne keine Hysterie sein, und stellte unmittelbar darauf eine sorgfältige körperliche 
Untersuchung an. Das Ergebnis war die Diagnose einer mäßig vorgeschrittenen Tabes, 


die dann auch durch Hg-Injektionen (Ol. cinereum, von Prof. Lang ausgeführt) eine 
erhebliche Besserung erfuhr. 


Bruchstück einer Hysterie- Analyse 175 





füllung dieser Lücken gebildet wurden‘. Wo die Begebenheiten 
selbst dem Gedächtnis erhalten geblieben, da wird die den Am- 
nesien zugrunde liegende Absicht ebenso sicher durch Aufhebung 
eines Zusammenhanges erreicht, und der Zusammenhang wird 
am sichersten zerrissen, wenn die Zeitfolge der Begebenheiten 
verändert wird. Letztere erweist sich auch stets als der vulne- 
rabelste, der Verdrängung am ehesten unterliegende Bestandteil 
des Erinnerungsschatzes.. Manche Erinnerungen trifft man sozu- 
sagen in einem ersten Stadium der Verdrängung, sie zeigen sich 
mit Zweifel behaftet. Eine gewisse Zeit später wäre dieser Zweifel 
durch Vergessen oder Fehlerinnern ersetzt”. 

Ein solcher Zustand der auf die Krankheitsgeschichte bezüg- 
lichen Erinnerungen ist das notwendige, theoretisch geforderte 
Korrelat der Krankheitssymptome. Im Verlaufe der Behandlung 
trägt dann der Kranke nach, was er zurückgehalten oder was 
ihm nicht eingefallen ist, obwohl er es immer gewußt hat. Die 
Erinnerungstäuschungen erweisen sich als unhaltbar, die Lücken 
der Erinnerung werden ausgefüllt. Gegen Ende der Behandlung 
erst kann man eine in sich konsequente, verständliche und lücken- 
lose Krankengeschichte überblicken. Wenn das praktische Ziel der 
' Behandlung dahin geht, alle möglichen Symptome aufzuheben 
und durch bewußte Gedanken zu ersetzen, so kann man als ein 
anderes, theoretisches Ziel die Aufgabe aufstellen, alle Gedächtnis- 
schäden des Kranken zu heilen. Die beiden Ziele fallen zusammen; 
wenn das eine erreicht ist, ist auch das andere gewonnen; der 
nämliche Weg führt zu beiden. 


a N EEE Fr Ber Jr Pe EEE BEN EB BE a 


ı) Aminesien und Erinnerungstäuschungen stehen im komplementären Verhältnis 
zueinander, Wo sich große Erinnerungslücken ergeben, wird man auf wenig Er- 


\nnerungstäuschungen "stoßen. Umgekehrt können letztere das Vorhandensein von Am- 
nesien für den ersten Anschein völlig verdecken. 


2) Bei zweifelnder Darstellung, lehrt eine durch Erfahrung gewonnene Regel, 
sehe man: von dieser Urteilsäußerung des Erzählers völlig ab. Bei zwischen zwei Ge- 
Staltungen schwankender Darstellung halte man eher die erst geäußerte für richtig, 
die zweite für ein Produkt der Verdrängung. 


176 Werke aus den Jahren 1904-1905 


Aus der Natur der Dinge, welche das Material der Psycho- 
analyse bilden, folgt, daB wir in unseren Krankengeschichten 
den rein menschlichen und sozialen Verhältnissen der Kranken 
ebensoviel Aufmerksamkeit schuldig sind wie den somatischen 
Daten und den Krankheitssymptomen. Vor allem anderen wird 
sich unser Interesse den Familienverhältnissen der Kranken zu- 
wenden, und zwar, wie sich ergeben wird, auch anderer Be- 
ziehungen wegen als nur mit Rücksicht auf die zu erforschende 
Heredität. 

Der Familienkreis der ı8jährigen Patientin umfaßte außer 
ihrer Person das Elternpaar und einen um ı'/, Jahre älteren 
Bruder. Die dominierende Person war der Vater, sowohl durch 
seine Intelligenz und Charaktereigenschaften wie durch seine 
Lebensumstände, welche das Gerüst für die Kindheits- und 
Krankengeschichte der Patientin abgeben. Er war zur Zeit, als ich 
das Mädchen in Behandlung nahm, ein Mann in der zweiten 
Hälfte der Vierzigerjahre, von nicht ganz gewöhnlicher Rührigkeit 
und Begabung, Großindustrieller in sehr behäbiger materieller 
Situation. Die Tochter hing an ihm mit besonderer Zärtlichkeit 
und ihre frühzeitig erwachte Kritik nahm umso stärkeren Anstoß 
an manchen seiner Handlungen und Eigentümlichkeiten. 

Diese Zärtlichkeit war überdies durch die vielen und schweren 
Erkrankungen gesteigert worden, denen der Vater seit ihrem 
sechsten Lebensjahr unterlegen war. Damals wurde seine Er- 
krankung an Tuberkulose der Anlaß zur Übersiedlung der Familie 
in eine kleine, klimatisch begünstigte Stadt unserer südlichen 
Provinzen; das Lungenleiden besserte sich daselbst rasch, doch 
blieb der für nötig gehaltenen Schonung zuliebe dieser Ort, den 
ich mit B. bezeichnen werde, für die nächsten zehn Jahre ungefähr 
der vorwiegende Aufenthalt sowohl der Eltern wie auch der 
Kinder. Der Vater war, wenn es ihm: gut ging, zeitweilig ab- 


wesend, um seine Fabriken zu besuchen; im Hochsommer wurde 
ein Höhenkurort aufgesucht. 


Bruchstück einer Hysterie- Analyse 177 





Als das Mädchen etwa zehn Jahre alt war, machte eine Netz- 
hautablösung beim Vater eine Dunkelkur notwendig. Bleibende 
Einschränkung des Sehvermögens war die Folge dieses Krankheits- 
zufalles. Die ernsteste Erkrankung ereignete sich etwa zwei Jahre 
später; sie bestand in einem Anfalle von Verworrenheit, an den 
sich Lähmungserscheinungen und leichte psychische Störungen 
anschlossen. Ein Freund des Kranken, dessen Rolle uns noch 
später beschäftigen wird, bewog damals den nur wenig Gebesserten, 
mit seinem Arzte nach Wien zu reisen, um meinen Rat einzu- 
holen. Ich schwankte eine Weile, ob ich nicht bei ihm eine 
Taboparalyse annehmen sollte, entschloß mich aber dann zur 
Diagnose diffuser vaskulärer Affektion und ließ, nachdem eine 
spezifische Infektion vor der Ehe vom Kranken zugestanden war, 
eine energische antiluetische Kur vornehmen, infolge deren sich 
alle noch vorhandenen Störungen zurückbildeten. Diesem glück- 
lichen Eingreifen verdankte ich wohl, daß mir der Vater vier 
Jahre später seine deutlich neurotisch gewordene Tochter vorstellte 
und nach weiteren zwei Jahren zur psychotherapeutischen Be- 
handlung übergab. 

Ich hatte unterdes auch eine wenig ältere Schwester des 
Patienten in Wien kennen gelernt, bei der man eine schwere 
Form von Psychoneurose ohne charakteristisch-hysterische Symp- 
tome anerkennen mußte. Diese Frau starb nach einem von einer 
unglücklichen Ehe erfüllten Leben unter den eigentlich nicht voll 
aufgeklärten Erscheinungen eines rapid fortschreitenden Marasmus. 

Ein älterer Bruder des Patienten, den ich gelegentlich zu Ge- 
sichte bekam, war ein hypochondrischer Junggeselle. 

Das Mädchen, das im Alter von ı8 Jahren meine Patientin 
wurde, hatte von jeher mit seinen Sympathien auf Seite der 
väterlichen Familie gestanden und, seitdem sie erkrankt war, ihr 
Vorbild in der erwähnten Tante gesehen. Es war auch mir nicht 
zweifelhaft, daß sie sowohl mit ihrer Begabung und intellektuellen 
Frühreife als auch mit ihrer Krankheitsveranlagung dieser Familie 


178 Werke aus den Jahren 1904-1905 








angehörte. Die Mutter habe ich nicht kennen gelernt. Nach den 
Mitteilungen des Vaters und des Mädchens mußte ich mir die 
Vorstellung machen, sie sei eine wenig gebildete, vor allem aber 
'unkluge Frau, die besonders seit der Erkrankung und der ihr 
folgenden Entfremdung ihres Mannes alle ihre Interessen auf die 
Hauswirtschaft konzentriere und so das Bild dessen biete, was 
man die „Hausfrauenpsychose“ nennen kann. Ohne Verständnis 
für die regeren Interessen ihrer Kinder, war sie den ganzen Tag 
mit Reinmachen und Reinhalten der Wohnung, Möbel und Ge- 
rätschaften in einem Maße beschäftigt, welches Gebrauch und 
Genuß derselben fast unmöglich machte. Man kann nicht umhin, 
diesen Zustand, von dem sich Andeutungen häufig genug beı 
normalen Hausfrauen finden, den Formen von Wasch- und anderem 
Reinlichkeitszwang an die Seite zu stellen; doch fehlt es bei 
solchen Frauen, wie auch bei der Mutter unserer Patientin, völlig 
an der Krankheitserkenntnis und somit an einem wesentlichen 
Merkmal der „Zwangsneurose“. Das Verhältnis zwischen Mutter 
und Tochter war seit Jahren ein sehr 'unfreundliches. Die Tochter 


übersah die Mutter, kritisierte sie hart und hatte sich ihrem 
Einfluß völlig entzogen!. 





ı) Ich stehe zwar nicht auf dem Standpunkte, die einzige Ätiologie der Hysterie sei 
die Heredität, möchte aber gerade mit Hinblick auf frühere Publikationen (L’heredite et 
l’etiologie des nevroses. Revue neurologique, ı896. Enthalten in Bd. I dieser Gesamt- 
ausgabe), in denen ich den obigen Satz bekämpfe, nicht den Anschein erwecken, als unter- 
schätzte ich die Heredität in der Ätiologie der Hysterie oder hielte sie überhaupt für ent- 
behrlich. Für den Fall unserer Patientin ergibt sich eine genügende Krankheitsbelastung 
aus dem über den Vater und dessen Geschwister Mitgeteilten; ja, wer der Anschauung 
ist, das auch Krankheitszustände wie der der Mutter ohne hereditäre Disposition unmög- 
lich sind, wird die Heredität dieses Falles für eine konvergente erklären können. Mir 
erscheint für die hereditäre oder besser konstitutionelle Disposition des Mädchens ein 
anderes Moment bedeutsamer. Ich habe erwähnt, daß der Vater vor der Ehe Syphilis 
überstanden hatte. Nun stammt ein auffällig großer Prozentsatz meiner psychoana- 
lytisch behandelten Kranken von Vätern ab, die an Tabes oder an Paralyse gelitten haben. 
Infolge der Neuheit meines therapeutischen Verfahrens fallen mir nur die schwersten 
Fälle zu, die bereits jahrelang ohne jeglichen Erfolg behandelt worden sind. Tabes 
oder Paralyse des Erzeugers darf man als Anhänger der Erb-Fournierschen Lehre als 
Hinweise auf eine stattgehabte luetische Infektion aufnehmen, welche in einer Anzahl 
von Fällen bei diesen Vätern auch von mir direkt festgestellt worden ist. In der 


Bruchstück einer Hysterie - Analyse 179 








Der einzige, um ı'/,. Jahre ältere Bruder des Mädchens war 
ihr in früheren Jahren das Vorbild gewesen, dem ihr Ehrgeiz 
nachgestrebt hatte. Die Beziehungen der beiden Geschwister hatten 
sich in den letzten Jahren gelockert. Der junge Mann suchte sich 
den Familienwirren möglichst zu entziehen; wo er Partei nehmen 
mußte, stand er auf seiten der Mutter. So hatte die gewöhnliche 
sexuelle Attraktion Vater und Tochter einerseits, Mutter und Sohn 
anderseits einander näher gebracht. | 

Unsere Patientin, der ich fortan ihren Namen Dora geben will, 
zeigte schon im Alter von acht Jahren nervöse Symptome. Sie 
erkrankte damals an permanenter, anfallsweise sehr gesteigerter 
Atemnot, die zuerst nach einer kleinen Bergpartie auftrat und 
darum auf Überanstrengung bezogen wurde. Der Zustand klang 
im Laufe eines halben Jahres langsam unter der ihr aufgenötigten 
Ruhe und Schonung ab. Der Hausarzt der Familie scheint bei 
der Diagnose einer rein nervösen Störung und beim Ausschluß 
einer organischen Verursachung der Dyspnoe keinen Moment 
geschwankt zu haben, aber er hielt offenbar solche Diagnose für 
vereinbar mit der Ätiologie der Überanstrengung!. | 

Die Kleine machte die gewöhnlichen Kinderinfektionskrankheiten 
ohne bleibende Schädigung durch. Wie sie (in symbolisierender 
Absicht!) erzählte, machte gewöhnlich der Bruder den Anfang 
mit der Erkrankung, die er im leichten Grade hatte, worauf sie 
mit schweren Erscheinungen nachfolgte. Gegen das Alter von 
ı2 Jahren traten migräneartige halbseitige Kopfschmerzen und 
Anfälle von nervösem Husten bei ihr auf, anfangs jedesmal mit- 
'einander, bis sich die beiden Symptome voneinander lösten, um 
eine verschiedene Entwicklung zu erfahren. Die Migräne wurde 








letzten Diskussion über die Nachkommenschaft Syphilitischer (XIII. Internat. Medizin. 
Kongreß zu Paris, 2.—g. August ı900, Referate von Finger, Tarnowsky, Jullien 
u. a.) vermisse ich die Erwähnung der Tatsache, zu deren Anerkennung mich meine 
Erfahrung als Neuropatholog® drängt, daß Syphilis der Erzeuger als Ätiologie für die 
neuropathische Konstitution der Kinder sehr wohl in Betracht kommt. 


ı) Über den wahrscheinlichen Anlaß dieser ersten Erkrankung siehe weiter unien 


180 Werke aus den Jahren 1904-1905 


seltener und war mit ı6 Jahren überwunden. Die Anfälle von 
Tussis nervosa, zu denen ein gemeiner Katarrh wohl den Anstoß 
‘gegeben hatte, hielten die ganze Zeit über an. Als sie mit 
ı8 Jahren in meine Behandlung kam, hustete sie neuerdings ın 
charakteristischer Weise. Die Anzahl dieser Anfälle war nicht 
festzustellen, die Dauer derselben betrug drei bis fünf Wochen, 
einmal auch mehrere Monate. In der ersten Hälfte eines solchen 
Anfalles war wenigstens in den letzten Jahren komplette Stimm- 
losigkeit das lästigste Symptom gewesen. Die Diagnose, daß es 
sich wieder um Nervosität handle, stand längst fest; die mannig- 
fachen gebräuchlichen Behandlungen, auch Hydrotherapie und 
lokale Elektrisierung, blieben ohne Erfolg. Das unter diesen Zu- 
ständen zum reifen, im Urteil sehr selbständigen Mädchen heran- 
gewachsene Kind gewöhnte sich daran, der Bemühungen der 
Ärzte zu spotten und zuletzt auf ärztliche Hilfe zu verzichten. 
Sie hatte sich übrigens von jeher gesträubt, den Arzt zu Rate zu 
ziehen, obwohl sie gegen die Person ihres Hausarztes keine Ab- 
neigung hatte. Jeder Vorschlag, einen neuen Arzt zu konsultieren, 
erregte ihren Widerstand, und auch zu mir trieb sie erst das 
Machtwort des Vaters. 

Ich sah sie zuerst im Frühsommer ihres ı6. Jahres mit Husten 
und Heiserkeit behaftet und schlug schon damals eine psychische 
Kur vor, von der dann Abstand genommen wurde, als auch dieser 
länger dauernde Anfall spontan verging. Im Winter des nächsten 
Jahres war sie nach dem Tode ihrer geliebten Tante in Wien 
im Hause des Onkels und seiner Töchter und erkrankte hier 
lieberhaft an einem Zustand, der damals als Blinddarmentzündung 
diagnostiziert wurde‘. In dem darauffolgenden Herbst verließ die 
Familie endgültig den Kurort B., da die Gesundheit des Vaters 
dies zu gestatten schien, nahm zuerst in dem Orte, wo sich die 


Fabrik des Vaters befand, und kaum ein Jahr später in Wien 
dauernden Aufenthalt. 


—— 


ı) Vgl. über denselben die Analyse des zweiten Traumes. 


Bruchstück einer Hysterie- Analyse 181 





Dora war unterdes zu einem blühenden Mädchen von intelli- 
genten und gefälligen Gesichtszügen herangewachsen, das ihren 
Eltern aber schwere Sorge bereitete. Das Hauptzeichen ihres 
Krankseins war Verstimmung und Charakterveränderung geworden. 
Sie war offenbar weder mit sich noch mit den Ihrigen zufrieden, 
begegnete ihrem Vater unfreundlich und vertrug sich gar nicht 
mehr mit ihrer Mutter, die sie durchaus zur Teilnahme an der 
Wirtschaft heranziehen wollte. Verkehr suchte sie zu vermeiden; 
soweit die Müdigkeit und Zerstreutheit, über die sie klagte, es 
zuließen, beschäftigte sie sich mit dem Anhören von Vorträgen 
für Damen und trieb ernstere Studien. Eines Tages wurden die 
Eltern in Schreck versetzt durch einen Brief, den sie auf oder 
in dem Schreibtisch des Mädchens fanden, in dem sie Abschied 
von ihnen nahm, weil sie das Leben nicht mehr ertragen 
könne‘. Die nicht geringe Einsicht des Vaters ließ ihn zwar 
annehmen, daß kein ernsthafter Selbstmordvorsatz das Mädchen 
beherrsche, aber er blieb erschüttert, und. als sich eines Tages 
nach einem geringfügigen Wortwechsel zwischen Vater und 
Tochter bei letzterer ein erster Anfall von Bewußtlosigkeit” 
einstellte, für den dann auch Amnesie bestand, wurde trotz ihres 
Sträubens bestimmt, daß sie in meine Behandlung treten solle. 

Die Krankengeschichte, die ich bisher: skizziert, erscheint wohl 
im ganzen nicht mitteilenswert. „Petite hysterie“ mit den aller- 
gewöhnlichsten somatischen und psychischen Symptomen: Dyspnoe, 
Tussis nervosa, Aphonie, etwa noch Migränen, dazu Verstimmung, 








ı) Diese Kur und somit meine Einsicht in die Verkettungen der Krankengeschichte 
ist, wie ich bereits mitgeteilt habe, ein Bruchstück geblieben. Ich kann darum über 
manche Punkte keinen Aufschluß geben oder nur Andeutungen und Vermutungen 
verwerten. Als dieser Brief in einer Sitzung zur Sprache kam, fragte das Mädchen 
wie erstaunt: „Wie haben sie den Brief nur gefunden? Er war doch in meinem 
Schreibtische eingeschlossen.“ Da sie aber wußte, daß die Eltern diesen Entwurf zu 
einem Abschiedsbrief gelesen hatten, so schließe ich, daß sie ihnen denselben selbst 
in die Hände gespielt. 

2, Ich glaube, daß in diesem Anfalle auch Krämpfe und Delirien zu beobachten 
waren. Da aber die Analyse auch zu diesem Ereignis nicht vorgedrungen ist, verfüge 
ich iiber keine gesicherte Erinnerung hierüber. 


182 Werke aus den Jahren 1904-1905 





hysterische Unverträglichkeit und ein wahrscheinlich nicht ernst 
gemeintes Taedium vitae. Es sind gewiß interessantere Kranken- 
geschichten von Hysterischen veröffentlicht worden und sehr oft 
sorgfältiger aufgenommene, denn auch von Stigmen der Haut- 
empfindlichkeit, Gesichtsfeldeinschränkung u. dgl. wird man in 
der Fortsetzung nichts finden. Ich gestatte mir bloß die Bemerkung, 
daß uns alle Sammlungen von seltsamen 'und erstaunlichen Phäno- 
menen bei Hysterie in der Erkenntnis dieser noch immer rätsel- 
haften Erkrankung um nicht vieles gefördert haben. Was uns. not 
tut, ist gerade die Aufklärung der allergewöhnlichsten Fälle und 
der allerhäufigsten, der typischen Symptome bei ihnen. Ich wäre 
zufrieden, wenn mir die Verhältnisse gestattet hätten, für diesen 
Fall kleiner Hysterie die Aufklärung vollständig zu geben. Nach 
meinen Erfahrungen an anderen Kranken zweifle ich nicht daran, 
daß meine analytischen Mittel dafür ausgereicht hätten. | 
Im Jahre 1896, kurz nach der Veröffentlichung meiner „Studien 
über Hysterie“ mit Dr. J. Breuer bat ich einen hervorragenden 
Fachgenossen um sein Urteil über die darin vertretene psycho- 
logische "Theorie der Hysterie. Er antwortete unumwunden, er 
halte sie für eine unberechtigte Verallgemeinerung von Schlüssen, 
die für einige wenige Fälle richtig sein mögen. Seither habe ich 
reichlich Fälle von Hysterie gesehen, habe mich einige Tage, 
Wochen oder Jahre mit jedem Falle beschäftigt und in keinem 
einzigen Falle habe ich jene psychischen Bedingungen vermißt, 
welche die „Studien“ postulieren, das psychische Trauma, den 
Konflikt der Affekte und, wie ich in späteren Publikationen hin- 
zugefügt habe, die Ergriffenheit der Sexualsphäre. Man darf bei 
Dingen, welche durch ihr Bestreben, sich zu verbergen, pathogen 
geworden sind, freilich nicht erwarten, daß die Kranken sie dem 
Arzt entgegentragen werden, oder darf sich nicht bei dem ersten 
„Nein“, das sich der Forschung entgegensetzt, bescheiden'. 





ı) Hier ein Beispiel fürs letztere. Einer meiner Wiener Kollegen, dessen Über- 
zeugung von der Belanglosigkeit sexueller Momente für die Hysterie durch solche 


Bruchstück-einer Hysterie- Analyse 185 











Bei meiner Patientin Dora dankte ich es dem schon mehrmals 
hervorgehobenen Verständnis des Vaters, daß ich nicht selbst nach 
der Lebensanknüpfung, wenigstens für die letzte Gestaltung der 
Krankheit, zu suchen brauchte. Der Vater berichtete mir, daß er 
wie seine Familie in B. intime Freundschaft mit einem Ehepaar 
geschlossen hätten, welches seit mehreren Jahren dort ansässig 
war. Frau K. habe ihn während seiner großen Krankheit gepflegt 
und sich dadurch einen unvergänglichen Anspruch auf seine 
Dankbarkeit erworben. Herr K. sei stets sehr liebenswürdig gegen 
seine Tochter Dora gewesen, habe Spaziergänge mit ihr unter- 
nommen, wenn er in B. anwesend war, ihr kleine Geschenke 
gemacht, doch hätte niemand etwas Arges daran gefunden. Dora 
habe die zwei kleinen Kinder des Ehepaares K. in der sorgsamsten 
Weise betreut, gleichsam Mutterstelle an ihnen vertreten. Als 
Vater und Tochter mich im Sommer vor zwei Jahren aufsuchten, 
waren sie eben auf der Reise zu Herrn und Frau K. begriffen, 
die Sommeraufenthalt an einem unserer Alpenseen genommen 
hatten. Dora sollte mehrere Wochen im Hause K. bleiben, der 
Vater wollte nach wenigen Tagen zurückreisen. Herr K. war in 
diesen Tagen auch zugegen. Als der Vater aber zur Abreise 
rüstete, erklärte das Mädchen plötzlich mit größter Entschieden- 
heit, sie reise mit, und sie hatte es aueh so durchgesetzt. Einige 
Tage später gab sie erst die Aufklärung für ihr auffälliges Be- 








Erfahrungen wahrscheinlich sehr gefestigt worden ist, entschloß sich bei- einem 
!4jährigen Mädchen mit bedrohlichem hysterischen Erbrechen zur peinlichen .Frage, 
ob sie vielleicht gar eine Liebesbeziehung gehabt hätte. Das Kind antwortete: Nein, 
wahrscheinlich mit gut gespieltem Erstaunen, und erzählte in seiner respektlosen 
Weise der Mutter: Denk’ dir, der dumme Kerl hat mich gar gefragt, ob ich verliebt 
bin. Es kam dann in meine Behandlung und enthüllte sich — freilich nicht gleich 
bei der ersten Unterredung — als eine langjährige Masturbantin mit starkem Fluor 
albus (der viel Bezug auf das Erbrechen hatte), die sich endlich selbst entwöhnt hatte, 
in der Abstinenz aber von dem heftigsten Schuldgefühl gepeinigt wurde, so daß sie 
alle Unfälle, welche die Familie betrafen, als göttliche Strafe für ihre Versündigung 
ansah. Außerdem stand sie unter dem Einflusse des Romans ihrer Tante, deren un- 
eheliche Gravidität (mit zweiter Determination für das Erbrechen) ihr angeblich 
glücklich verheimlicht worden war. Sie galt als ein „ganzes Kind“, erwies sich aber 
als eingeweiht in alles Wesentliche der sexuellen Beziehungen. 


184 Werke aus den Jahren 1904-1905 


nehmen, indem sie der Mutter zur Weiterbeförderung an den 
Vater erzählte, Herr K. habe auf einem Spaziergang nach einer 
Seefahrt gewagt, ihr einen Liebesantrag zu machen. Der Be- 
schuldigte, beim nächsten Zusammentreffen von Vater und Onkel 
zur Rede gestellt, leugnete aufs Nachdrücklichste jeden Schritt 
seinerseits, der solche Auslegung verdient hätte, und begann das 
Mädchen zu verdächtigen, das nach der Mitteilung der Frau K. 
nur für sexuelle Dinge Interesse zeige und in ihrem Hause am 
See selbst Mantegazzas „Physiologie der Liebe“ und ähnliche 
Bücher gelesen habe. Wahrscheinlich habe sie, durch solche Lektüre 
erhitzt, sich die ganze Szene, von der sie erzählt, „eingebildet“. 

„Ich bezweifle nicht,“ sagte der Vater, „daß dieser Vorfali die 
Schuld an Doras Verstimmung, Gereiztheit und Selbstmordideen 
trägt. Sie verlangt von mir, daß ich den Verkehr mit Herrn und 
besonders mit Frau K., die sie früher geradezu verehrt hat, ab- 
breche. Ich kann das aber nicht, denn erstens halte ich selbst die 
Erzählung Doras von der unsittlichen Zumutung des Mannes 
für eine Phantasie, die sich ihr aufgedrängt hat, zweitens bin ich 
an Frau K. durch ehrliche Freundschaft gebunden und mag ihr 
nicht wehe tun. Die arme Frau ist sehr unglücklich mit ihrem 
Manne, von dem ich übrigens nicht die beste Meinung habe; 
sie war selbst sehr nervenleidend und hat an mir den einzigen 
Anhalt. Bei meinem Gesundheitszustand brauche ich Ihnen wohl 
nicht zu versichern, daß hinter diesem Verhältnis nichts Un- 
erlaubtes steckt. Wir sind zwei arme Menschen, die einander, so 
gut es geht, durch freundschaftliche Teilnahme trösten. Daß ich 
nichts an meiner eigenen Frau habe, ist Ihnen bekannt. Dora 
aber, die meinen harten Kopf hat, ist von ihrem Haß gegen die 
K. nicht abzubringen. Ihr letzter Anfall war nach einem Gespräch, 
in dem sie wiederum dieselbe Forderung an mich stellte. Suchen 
Sie sie jetzt auf bessere Wege zu bringen.“ 

Nicht ganz im Einklang mit diesen Eröffnungen stand es, daß 
der Vater in anderen Reden die Hauptschuld an dem unerträg- 


Bruchstück einer Hysterie - Analyse 185 








lichen Wesen seiner Tochter auf die Mutter zu schieben suchte, 
deren Eigenheiten allen das Haus verleideten. Ich hatte mir aber 
längst vorgenommen, mein Urteil über den wirklichen Sachverhalt 
aufzuschieben, bis ich auch den anderen Teil gehört hätte. 

In dem Erlebnis mit Herrn K. — in der Liebeswerbung und 
der darauffolgenden Ehrenkränkung — wäre also für unsere 
Patientin Dora das psychische Trauma gegeben, welches seiner- 
zeit Breuer und ich als unerläßliche Vorbedingung für die Ent- 
stehung eines hysterischen Krankheitszustandes hingestellt haben. 
Dieser neue Fall zeigt aber auch alle die Schwierigkeiten, die 
mich seither veranlaßt haben, über diese Theorie hinaus zu gehen‘, 
vermehrt durch eine neue Schwierigkeit besonderer Art. Das uns 
bekannte Trauma der Lebensgeschichte ist nämlich, wie so oft 
in den hysterischen Krankengeschichten, untauglich, um die Eigen- 
art der Symptome zu erklären, sie zu determinieren; wir würden 
ebensoviel oder ebensowenig vom‘ Zusammenhang erfassen, wenn 
andere Symptome als Tussis nervosa, Aphonie, Verstimmung und 
Taedium vitae der Erfolg des Traumas gewesen wären. Nun 
kommt aber hinzu, daß ein Teil dieser Symptome — der Husten 
und die Stimmlosigkeit — schon Jahre vor dem Trauma von der 
Kranken produziert worden sind, und daß die ersten Erscheinungen 
überhaupt der Kindheit angehören, da sie in das achte Lebensjahr 
fallen. Wir müssen also, wenn wir die traumatische Theorie nicht 
aufgeben wollen, bis auf die Kindheit zurückgreifen, um dort 
nach Einflüssen oder Eindrücken zu suchen, welche analog einem 








ı) Ich bin über diese Theorie hinausgegangen, ohne sie aufzugeben, d. h. ich 
erkläre sie heute nicht für unrichtig, sondern für unvollständig. Aufgegeben habe ich 
bloß die Betonung des sogenannten hypnoiden Zustandes, der aus Anlaß des Traumas 
bei dem Kranken auftreten und die Begründung für das weitere psychologisch abnorme 
Geschehen auf sich nehmen soll. Wenn es bei gemeinsamer Arbeit gestattet ist, nach- 
träglich eine Eigentumsscheidung vorzunehmen, so möchte ich hier doch aussagen, 
daß die Aufstellung der „hypnoiden Zustände“, in welcher dann manche Referenten 
den Kern unserer Arbeit erkennen wollten, der ausschließlichen Initiative Breuers 
entsprungen ist. Ich halte es für überflüssig und irreleitend, die Kontinuität des 
Problems, worin der psychische Vorgang bei der hysterischen Symptombildung bestehe, 
durch diese Namengebung zu unterbrechen. 


186 Werke aus den Jahren 1904-1905 





Trauma wirken können, und dann ist es recht bemerkens- 
wert, daß mich auch die Untersuchung von Fällen, deren erste 
Symptome nicht bereits in der Kindheit einsetzten, zur Ver- 
folgung der Lebensgeschichte bis in die ersten Kinderjahre an- 
geregt hat’. | 

Nachdem die ersten Schwierigkeiten der Kur überwunden 
waren, machte mir Dora Mitteilung von einem früheren Erleb- 
nisse mit Herrn K., welches sogar besser geeignet war, als sexuelles 
Trauma zu wirken. Sie war damals ı4 Jahre alt. Herr K. hatte 
mit ihr und seiner Frau verabredet, daß die Damen am Nach- 
mittag in seinen Geschäftsladen auf dem Hauptplatz von B. kom- 
men sollten, um von dort aus eine kirchliche Feierlichkeit mit- 
anzusehen. Er bewog aber seine Frau, zu Hause zu bleiben, ent- 
ließ die Kommis und war allein, als das Mädchen ins Geschäft 
trat. Als die Zeit der Prozession herannahte, ersuchte er das 
Mädchen, ihn bei der: Türe, die aus dem Laden zur Treppe ins 
höhere Stockwerk führte, zu erwarten, während er die Rollbalken 
herunterließ. Er kam dann zurück, und anstatt durch die offene 
Türe hinauszugehen, preßte er plötzlich das Mädchen an sich und 
drückte ihm einen Kuß auf die Lippen. Das war wohl die Situation, 
um bei einem ı4jährigen unberührten Mädchen eine deutliche 
Empfindung sexueller Erregtheit hervorzurufen. Dora empfand 
aber in diesem Moment einen heftigen Ekel, riß sich los und 
eilte an dem Manne vorbei zur Treppe und von dort zum Haustor. 
Der Verkehr mit Herrn K. dauerte nichtsdestoweniger fort; keiner 
von ihnen tat dieser kleinen Szene je Erwähnung, auch will sie 
dieselbe bis zur Beichte in der Kur als Geheimnis bewahrt haben. 
In der nächsten Zeit vermied sie übrigens die Gelegenheit, mit 
Herrn K. allein zu sein. Das Ehepaar K. hatte damals einen 
mehrtägigen Ausflug verabredet, an dem auch Dora teilnehmen 


N RE ER Re EN EIERN EEE 


ı) Vgl. meine Abhandlung: Zur Ätiologie der Hysterie. Wiener klinische Rund- 
schau. 1896. Nr. 22—26. 


(Sammlung kl. Schriften zur Neurosenlehre, I. Folge, 1906. 
3. Aufl. 1920. — Enthalten in Bd. I dieser Gesamtausgabe.) 





Bruchstück einer Hysterie- Analyse 187 





sollte. Nach dem Kuß. im Laden sagte sie ihre Beteiligung ab, 
ohne Gründe anzugeben. 

In dieser, der Reihe nach zweiten, der Zeit nach früheren 
Szene ist das Benehmen des ı4jährigen Kindes bereits ganz und 
voll hysterisch. Jede Person, bei welcher ein Anlaß zur sexuellen 
Erregung überwiegend oder ausschließlich Unlustgefühle hervor- 
ruft, würde ich unbedenklich für eine Hysterica halten, ob sie 
nun somatische Symptome zu erzeugen fähig sei oder nicht. Den 
Mechanismus dieser Affektverkehrung aufzuklären, bleibt eine 
der bedeutsamsten, ‘gleichzeitig eine der schwierigsten Aufgaben 
der Neurosenpsychologie. Nach meinem eigenen Urteil bin ich 
noch ein gut Stück Weges von diesem Ziel entfernt; im Rahmen 
dieser ] Mitteilung werde ich aber auch von . was ich weiß, 
nur einen Teil vorbringen können. 

Der Fall unserer Patientin Dora ist durch die Hervorhebung 
der Affektverkehrung noch nicht genügend charakterisiert; man 
muß außerdem sagen, hier hat eine Verschiebung der Emp- 
findung stattgefunden. Anstatt der Genitalsensation, die bei einem 
gesunden Mädchen unter solchen Umständen! gewiß nicht gefehlt 
hätte, stellt sich bei ihr die Unlustempfindung ein, welche dem 
Schleimhauttrakt des Einganges in den Verdauungskanal zugehört, 
der Ekel. Gewiß hat auf diese Lokalisation die Lippenerregung 
durch den Kuß Einfluß genommen; ich glaube aber auch noch 
die Wirkung eines anderen Moments zu erkennen”. 

Der damals verspürte Ekel ist bei Dora nicht zum bleibenden 
Symptom geworden, auch zur Zeit der Behandlung war er nur 
gleichsam potentiell vorhanden. Sie aß schlecht und gestand eine 
gelinde Abneigung gegen Speisen zu. Dagegen hatte jene Szene 


The nenn seen rer Pens a EL E 


ı) Die Würdigung dieser Umstände wird durch eine spätere Aufklärung erleichtert 
werden. 

2) Akzidentelle Ursachen hatte der Ekel Doras bei diesem Kusse sicherlich nicht, 
diese wären unfehlbar erinnert und erwähnt worden. Ich kenne zufällig Herrn K.; 
es ist dieselbe Person, die den Vater der Patientin zu mir begleitet hat, ein Sch 
jugendlicher Mann von einnehmendem Äußern. 


188 Werke aus den Jahren 1904-1905 





eine andere Folge zurückgelassen, eine Empfindungshalluzination, 
die von Zeit zu Zeit auch während ihrer Erzählung wieder auf- 
trat. Sie sagte, sie verspüre jetzt noch den Druck auf den Ober- 
körper von jener Umarmung. Nach gewissen Regeln der Symptom- 
bildung, die mir bekannt geworden sind, im Zusammenhalt mit 
anderen, sonst : unerklärlichen Eigentümlichkeiten der Kranken, 
die z. B. an keinem Manne vorbeigehen wollte, den sie in eifrigem 
oder zärtlichem Gespräch mit einer Dame stehen sah, habe ich 
mir von dem Hergang in jener Szene folgende Rekonstruktion 
geschaffen. Ich denke, sie verspürte in der stürmischen Umarmung 
nicht bloß den Kuß auf ihren Lippen, sondern auch das An- 
drängen des erigierten Gliedes gegen ihren Leib. Diese ihr an- 
stößige Wahrnehmung wurde für die Erinnerung beseitigt, ver- 
drängt und durch die harmlose Sensation des Druckes am Thorax 
ersetzt, die aus der verdrängten Quelle ihre übergroße Intensität 
bezieht. Eine neuerliche Verschiebung also vom Unterkörper auf 
den Oberkörper‘. Der Zwang in ihrem Benehmen ist hingegen 
so gebildet, als ginge er von der unveränderten Erinnerung aus. 
Sie mag an keinem Manne, den sie in sexueller Erregung glaubt, 
vorbeigehen, weil sie das somatische Zeichen derselben nicht wieder 
sehen will. 

Es ist bemerkenswert, wie hier drei Symptome — der Ekel, 
die Drucksensation am Oberkörper und die Scheu vor Männern 
in zärtlichem Gespräch — aus einem Erlebnis hervorgehen, und 
wie erst die Aufeinanderbeziehung dieser drei Zeichen das Ver- 
ständnis für den Hergang der Symptombildung ermöglicht. Der 
Ekel entspricht dem Verdrängungssymptom von der erogenen 


a 





ı) Solche Verschiebungen werden nicht etwa zum Zwecke dieser einen Erklärung 
angenommen, sondern ergeben sich für eine große Reihe von Symptomen als unab- 
weisbare Forderung. Ich habe seither von einer früher zärtlich verliebten Braut, die 
er WEBER plötzlicher Erkaltung gegen ihren Verlobten, die unter schwerer Ver- 
stimmung eintrat, an mich wendete, denselben Schreckeffekt einer Umarmung (ohne 
Kuß) vernommen. Hier gelang die Zurückführung des Schrecks auf die wahrgenommene, 
aber fürs Bewußtsein beseitigte Erektion des Mannes ohne weitere Schwierigkeit. 


Bruchstück einer Hysterie- Analyse 189 





(durch infantiles Lutschen, wie wir hören werden, .verwöhnten) 
Lippenzone. Das Andrängen des erigierten Gliedes hat wahrschein- 
lich die analoge Veränderung an dem entsprechenden weiblichen 
Organ, der Clitoris, zur Folge gehabt und die Erregung dieser 
zweiten erogenen Zone ist. durch Verschiebung auf die gleich- 
zeitige Drucksensation am-Thorax fixiert worden. Die Scheu vor 
Männern in möglicherweise sexuell erregtem Zustande folgt dem 
Mechanismus einer Phobie, um sich vor einer neuerlichen Wieder- 
belebung der verdrängten Wahrnehmung zu sichern. 

Um die Möglichkeit dieser Ergänzung darzutun, habe ich in 
der vorsichtigsten Weise bei der Patientin angefragt, ob ihr von 
körperlichen Zeichen der Erregtheit am Leibe des Mannes etwas 
bekannt sei. Die Antwort lautete für heute: ja, für damals: sie 
glaube nicht. Ich habe bei dieser Patientin von Anfang an die 
größte Sorgfalt aufgewendet, um ihr keinen neuen Wissensstoff aus 
dem Gebiete des Geschlechtslebens zuzuführen, und dies nicht aus 
Gründen der Gewissenhaftigkeit, sondern weil ich meine Voraus- 
setzungen an diesem Falle einer harten Probe unterziehen wollte. Ich 
nannte ein Ding also erst dann beim Namen, wenn ihre allzu deut- 
lichen Anspielungen die Übersetzung ins Direkte als ein sehr gering- 
fügiges Wagstück erscheinen ließen. Ihre prompte und ehrliche Ant- 
wort ging auch regelmäßig dahin, das sei ihr bereits bekannt, aber 
das Rätsel, woher sie es denn wisse, war durch ihre Erinnerungen 
nicht zu lösen. Die Herkunft all dieser Kenntnisse hatte sie vergessen". 

Wenn ich mir die Szene des Kusses im Laden so vorstellen 
darf, so gelange ich zu folgender Ableitung für den Ekel”. Die 
Ekelempfindung scheint ja ursprünglich die Reaktion auf den 
Geruch (später auch auf den Anblick) der Exkremente zu sein. 
An die exkrementellen Funktionen können die Genitalien und 
speziell das männliche Glied aber erinnern, weil hier das Organ 
Te 

ı) Vgl. den zweiten Traum. 

2) Hier wie an allen ähnlichen Stellen mache man sich nicht auf einfache, sondern 


auf mehrfache Begründung, auf Überdeterminierung gefaßt. 





Freud, V. 13 


190 Werke aus den Jahren 1904-1905 





außer der sexuellen auch der Funktion der Harnentleerung, dient. 
Ja, diese Verrichtung ist die älter bekannte und die in der vor- 
sexuellen Zeit einzig bekannte. So gelangt der Ekel unter die 
Affektäußerungen des Sexuallebens. Es ist das znter urinas et 
faeces nascimur des Kirchenvaters, welches dem Sexualleben 
anhaftet und aller idealisierenden Bemühung zum Trotze von 
ihm nicht abzulösen ist. Ich will es aber ausdrücklich als meinen 
Standpunkt hervorheben, daß ich das Problem durch den Nach- 
weis dieses Assoziationsweges nicht für gelöst halte. Wenn diese 
Assoziation wachgerufen werden kann, so ist damit noch nicht 
erklärt, daß sie auch wachgerufen wird. Sie wird es nicht unter 
normalen Verhältnissen. Die Kenntnis der Wege macht die Kennt- 
nis der Kräfte nicht überflüssig, welche diese Wege wandeln'. 
Im übrigen fand ich es nicht leicht, die Aufmerksamkeit meiner 
Patientin auf ihren Verkehr mit Herrn K. zu lenken. Sie be- 
hauptete, mit dieser Person abgeschlossen zu haben. Die oberste 
Schicht all ihrer Einfälle in den Sitzungen, alles was ihr leicht 
bewußt wurde und was sie als bewußt vom Vortag erinnerte, 
bezog sich immer auf den Vater. Es war ganz richtig, daB sie 
dem Vater die Fortsetzung des Verkehres mit Herrn und be- 
sonders mit Frau K. nicht verzeihen konnte. Ihre Auffassung 
dieses Verkehrs war allerdings eine andere, als die der Vater 
selbst gehegt wissen wollte. Für sie bestand kein Zweifel, daB 
es ein gewöhnliches Liebesverhältnis sei, das ihren Vater an 
die junge und schöne Frau knüpfe. Nichts was dazu beitragen 
konnte, diesen Satz zu erhärten, war ihrer hierin unerbitterlich 
scharfen Wahrnehmung entgangen, hier fand sich keine Lücke 


N 


„» An all diesen Erörterungen ist viel Typisches und für Hysterie allgemein 
Gültiges. Das Thema der Erektion löst einige der interessantesten unter den hysteri- 
schen Symptomen. Die weibliche Aufmerksamkeit für die durch die Kleider wahr- 
nehmbaren Umrisse der männlichen Genitalien wird nach ihrer Verdrängung zum 
Motiv so vieler Fälle von Menschenscheu und Gesellschaftsangst. : Die breite Ver- 
bindung zwischen dem Sexuellen und dem Exkrementellen, deren pathogene Bedeutung 


wohl nicht groß ‚genug veranschlagt werden kann, dient einer überaus reichlichen 
Anzahl von hysterischen Phobien zur Grundlage. 





Bruchstück einer Hysterie- Analyse 191 





in ihrem Gedächtnisse. Die Bekanntschaft mit den K. hatte 
schon vor der schweren Erkrankung des Vaters begonnen; sie 
wurde aber erst intim, als sich während dieser Krankheit die 
junge Frau förmlich zur Pflegerin aufwarf, während die Mutter 
sich vom Bette des Kranken ferne hielt. In dem ersten Sommer- 
aufenthalte nach der Genesung ereigneten sich Dinge, die jeder- 
mann über die wirkliche Natur dieser „Freundschaft“ die Augen 
öffnen mußten. Die beiden Familien hatten‘ gemeinsam einen 
Trakt im Hotel gemietet, und da geschah es eines Tages, daß 
Frau K. erklärte, sie könne das Schlafzimmer nicht beibehalten, 
welches sie bisher mit einem ihrer Kinder geteilt hatte, und 
wenige Tage nachher gab ihr Vater sein Schlafzimmer auf und 
beide bezogen neue Zimmer, die Endzimmer, die nur durch den 
Korridor getrennt waren, während die aufgegebenen Räume solche 
Garantie gegen Störung nicht geboten hatten. Wenn sie dem 
Vater später Vorwürfe wegen der Frau K. machte, so pflegte er 
zu sagen, er begreife diese Feindschaft nicht, die Kinder hätten 
vielmehr allen Grund, der Frau K. dankbar zu sein. Die Mama, 
an welche sie sich dann um Aufklärung dieser dunkeln Rede 
wandte, teilte ihr mit, der Papa sei damals so unglücklich ge- 
wesen, daß er im Walde einen Selbstmord habe verüben wollen; 
Frau K., die es geahnt, sei ihm aber nachgekommen und habe 
ihn durch ihr Bitten bestimmt, sich den Seinigen zu erhalten. 
Sie glaube natürlich nicht daran, man habe wohl die beiden im 
Walde mitsammen gesehen und da habe der Papa dies Märchen 
vom Selbstmord erfunden, um das Rendezvous zu rechtfertigen’. 
Als sie dann nach B. zurückkehrten, war der Papa täglich zu 
bestimmten Stunden bei Frau K., während der Mann im Geschäft 
war. Alle Leute hätten darüber gesprochen und sie in bezeichnender 
Weise danach gefragt. Herr K. selbst habe oft gegen ihre Mama 
bitter geklagt, sie selbst aber mit Anspielungen auf den Gegen- 





ı) Dies die Anknüpfung für ihre eigene Selbstmordkomödie, die also etwa die 
Sehnsucht nach einer ähnlichen Liebe ausdrückt. 


192 Werke aus den Jahren 1904-1905 


stand verschont, was sie ihm als Zartgefühl anzurechnen schien. 
Bei gemeinsamen Spaziergängen wußten Papa und Frau K. es 
regelmäßig so einzurichten, daß er mit Frau K. allein blieb. Es 
war kein Zweifel, daß sie Geld von ihm nahm, denn sie machte 
Ausgaben, die sie unmöglich aus eigenen Mitteln oder aus denen 
ihres Mannes bestreiten konnte. Der Papa begann auch, ihr große 
Geschenke .zu machen; um diese zu verdecken, wurde er gleich- 
zeitig besonders freigiebig gegen die Mutter und gegen sie (Dora) 
selbst. Die bis dahin kränkliche Frau, die selbst für Monate 
eine Nervenheilanstalt aufsuchen mußte, weil sie nicht gehen 
konnte, war seither gesund und lebensfrisch. 

Auch nachdem sie B. verlassen hatten, setzte sich der, mehr- 
jährige Verkehr fort, indem der Vater von Zeit zu Zeit erklärte, 
er vertrage das rauhe Klima nicht, müsse etwas für sich tun, zu 
husten und zu klagen begann, bis er plötzlich nach B. abgereist 
war, von wo aus er die heitersten Briefe schrieb. All diese Krank- 
heiten waren nur Vorwände, um seine Freundin wiederzusehen. 
Dann hieß es eines Tages, sie übersiedelten nach Wien, und sie 
fing an, einen Zusammenhang zu vermuten. Wirklich waren sie 
kaum drei Wochen in Wien, als sie hörte, K. seien gleichfalls 
nach Wien übersiedelt. Sie befänden sich auch gegenwärtig hier 
und sie träfe den Papa häufig mit Frau K. auf der Straße. Auch 
Herrn K. begegne sie öfters, er blicke ihr immer nach, und als 
er sie einmal alleingehend getroffen, sei er ihr ein großes Stück 
weit nachgegangen, um sich zu überzeugen, wohin sie gehe, ob 
sie nicht etwa ein Rendezvous habe. 

DaB der Papa unaufrichtig sei, einen Zug von Falschheit in 
seinem Charakter habe, nur an seine eigene Befriedigung denke 
und die Gabe besitze, sich die Dinge so zurecht zu legen, wie 
es ihm am besten passe, solche Kritik bekam ich besonders in 
den Tagen zu hören, als der Vater wieder einmal seinen Zustand 
verschlimmert fühlte und für mehrere Wochen nach B. abreiste, 
worauf die scharfsichtige Dora bald ausgekundschaftet hatte, daß 


Bruchstück einer Hysteri:- Analyse 193 


auch Frau K. eine Reise nach demselben Ziel zum Besuch ihrer 
Verwandten unternommen hatte. 

Ich konnte die Charakteristik des Vaters im allgemeinen nicht 
bestreiten; es war auch leicht zu sehen, mit welchem besonderen 
Vorwurf Dora im Rechte war. Wenn sie in erbitterter Stimmung 
war, drängte sich ihr die Auffassung auf, daß sie Herrn K. aus- 
geliefert worden sei als Preis für seine Duldung der Beziehungen 
zwischen Doras Vater und seiner Frau, und man konnte hinter 
ihrer Zärtlichkeit für den Vater die Wut über solche Verwen- 
dung ahnen. Zu anderen Zeiten wußte sie wohl, daß sie sich 
mit solchen Reden einer Übertreibung schuldig gemacht hatte. 
Einen förmlichen Pakt, in dem sie als Tauschobjekt behandelt 
worden, hatten die beiden Männer natürlich niemals geschlossen; 
der Vater zumal wäre vor einer solchen Zumutung entsetzt 
zurückgewichen. Aber er gehörte‘ zu jenen Männern, die einem 
Konflikt dadurch die Spitze abzubrechen verstehen, daß sie ihr 
Urteil über das eine der zum Gegensatze gekommenen Themata 
verfälschen. Auf die Möglichkeit aufmerksam gemacht, daß einem 
heranwachsenden Mädchen aus dem beständigen und unbeauf- 
sichtigten Verkehr mit dem von seiner Frau unbefriedigten Manne 
Gefahr erwachsen könne, hätte er sicherlich geantwortet: Auf 
seine Tochter könne er sich verlassen, der könne ein Mann wie 
K. nie gefährlich werden, und sein Freund selbst sei solcher Ab- 
sichten unfähig. Oder: Dora sei noch ein Kind und werde von 
K. als Kind behandelt. Es war aber in Wirklichkeit so gekommen, 
daß jeder der beiden Männer es vermied, aus dem Benehmen 
des andern jene Konsequenz zu ziehen, welche für seine eigenen 
Begehrungen unbequem war. Herr K. durfte Dora alle Tage 
seiner Anwesenheit ein Jahr hindurch Blumen schicken, jede Ge- 
legenheit zu kostbaren Geschenken benutzen und alle seine freie 
Zeit in ihrer Gesellschaft zubringen, ohne daß ihre Eltern 
in diesem Benehmen den Charakter der Liebeswerbung erkannt 


hätten. 


194 Werke aus den Jahren 1904-1905 


Wenn in der psychoanalytischen Behandlung eine korrekt be- 
gründete und einwandfreie Gedankenreihe auftaucht, so gibt es 
wohl einen Moment der Verlegenheit für den Arzt, den der 
Kranke zur Frage ausnutzt: „Das ist doch wohl alles wahr und 
richtig? Was wollen Sie daran ändern, wenn ich’s Ihnen erzählt 
habe?“ Man merkt dann bald, daß solche für die Analyse unan- 
greifbare Gedanken vom Kranken dazu benutzt worden sind, um 
‚andere zu verdecken, die sich der Kritik und dem Bewußtsein 
entziehen wollen. Eine Reihe von Vorwürfen gegen andere Per- 
sonen läßt eine Reihe von Selbstvorwürfen des gleichen Inhalts 
vermuten. Man braucht nur jeden einzelnen Vorwurf auf die 
eigene Person des Redners zurückzuwenden. Diese Art, sich gegen 
einen Selbstvorwurf zu verteidigen, indem man den gleichen Vor- 
wurf gegen eine andere Person erhebt, hat etwas unleugbar 
Automatisches. Sie findet ihr Vorbild in den „Retourkutschen“ 
der Kinder, die unbedenklich zur Antwort geben: „Du bist ein 
Lügner“, wenn man sie der Lüge beschuldigt hat. Der Er- 
wachsene würde im Bestreben nach Gegenbeschimpfung nach 
irgend einer realen Blöße des Gegners ausschauen und nicht den 
Hauptwert auf die Wiederholung des nämlichen Inhalts legen. 
In der Paranoia wird diese Projektion des Vorwurfes auf einen 
anderen ohne Inhaltsveränderung und somit ohne Anlehnung an 
die Realität als wahnbildender Vorgang manifest. 

Auch die Vorwürfe Doras gegen ihren Vater waren mit Selbst- 
vorwürfen durchwegs des nämlichen Inhalts „unterfüttert“, „doub- 
liert“, wie wir im einzelnen zeigen werden: Sie hatte recht darin, 
daß der Vater sich Herrn K.s Benehmen gegen seine Tochter 
nicht klar machen wollte, um nicht in seinem Verhältnis zu 
Frau K. gestört zu werden. Aber sie hatte genau das nämliche 
getan. Sie hatte sich ‘zur Mitschuldigen dieses Verhältnisses ge- 
macht und alle Anzeichen abgewiesen, welche sich für die wahre 
Natur desselben ergaben. Erst seit dem Abenteuer am See datierte 
ihre Klarheit darüber und ihre strengen Anforderungen an den 


Bruchstück einer Hysterie- Analyse 195 





Vater. All die Jahre vorher hatte sie dem Verkehr des Vaters mit 
Frau K. jeden möglichen Vorschub geleistet. Sie ging nie zu Frau 
K., wenn sie den Vater dort vermutete. Sie wußte, dann würden 
die Kinder weggeschickt worden sein, richtete ihren Weg so ein, 
daß sie die Kinder antraf, und ging mit ihnen spazieren. Es 
hatte eine Person im Hause gegeben, welche ihr frühzeitig die 
Augen über die Beziehungen des Vaters zur Frau K. öffnen und 
sie zur Parteinahme gegen diese Frau anreizen wollte. Dies war 
ihre letzte Gouvernante, ein älteres, sehr belesenes Mädchen von 
freien Ansichten‘. Lehrerin und Schülerin standen eine Weile 
recht gut miteinander, bis Dora sich plötzlich mit ihr verfeindete, 
und auf ihrer Entlassung bestand. So lange das Fräulein Einfluß 
besaß, benutzte sie ihn dazu, gegen Frau K. zu hetzen. Sie setzte 
der Mama auseinander, daß es mit ihrer Würde unvereinbar sei, 
solche Intimität ihres Mannes mit einer Fremden zu dulden; sie 
machte auch Dora auf alles aufmerksam, was an diesem Ver- 
kehr auffällig war. Ihre Bemühungen waren aber. vergebens, Dora 
blieb Frau K. zärtlich zugetan und wollte von keinem Anlaß 
wissen, den Verkehr des Vaters mit ihr anstößig zu finden. Sie 
gab sich anderseits sehr wohl Rechenschaft über die Motive, die 
ihre Gouvernante bewegten. Blind nach der einen Seite, war sie 
scharfsichtig genug nach der anderen. Sie merkte, daB das Fräu- 
lein in den Papa verliebt sei. Wenn der Papa anwesend war, 
schien sie eine ganz andere Person, dann konnte sie amüsant und 
dienstfertig sein. Zur Zeit, als die Familie . in der Fabrikstadt 
weilte und Frau K. außer dem Horizonte war, hetzte sie gegen 
die Mama als die jetzt in Betracht kommende Nebenbuhlerin. 
Das alles nahm ihr Dora noch nicht übel. Erbost wurde sie erst, 
als sie merkte, daß sie selbst der Gouvernante ganz gleichgültig 





ı) Diese 'Gouvernante, die alle Bücher über Geschlechtsleben u. dgl. las und mit 
dem Mädchen darüber sprach, sie aber freimütig Bat, alles darauf Bezügliche vor 
den Eltern geheim zu halten, weil man ja nicht wissen könne, auf welchen Stand- 
punkt die sich stellen würden, — in diesem Mädchen suchte ich eine Zeitlang die 
Quelle für all die geheime Kenntnis Doras, und ich ging vielleicht nicht völlig irre. 


196 Werke aus den Jahren 1904-1905 





sei, und daß die ihr erwiesene Liebe tatsächlich dem Papa gelte. 
Während der Abwesenheit des Papas von der Fabrikstadt hatte 
das Fräulein keine Zeit für sie, wollte nicht mit ihr spazieren 
gehen, interessierte sich nicht für ihre Arbeiten. Kaum daß der 
Papa von B. zurückgekommen war, zeigte sie sich wieder zu allen 
Dienst- und Hilfeleistungen bereit. Da ließ sie sie fallen. 

Die Arme hatte ihr mit unerwünschter Klarheit ein Stück 
ihres eigenen Benehmens beleuchtet. So wie das Fräulein zeitweise 
gegen Dora, so war Dora gegen die Kinder des Herrn K. ge- 
wesen. Sie vertrat Mutterstelle an ihnen, unterrichtete sie, ging 
mit ihnen aus, schuf ihnen einen vollen Ersatz für das geringe 
Interesse, das die eigene Mutter ihnen zeigte. Zwischen Herrn 
und Frau K. war oft von Scheidung die Rede gewesen; sie kam 
nicht zustande, weil Herr K., der ein zärtlicher Vater war, auf 
keines der beiden Kinder verzichten wollte. Das gemeinsame In- 
teresse an den Kindern war von Anfang an ein Bindemittel des 
Verkehrs zwischen Herrn K. und Dora gewesen. Die Beschäf- 
tigung mit den Kindern war für Dora offenbar der Deckmantel, 
der ihr selbst und Fremden etwas anderes verbergen sollte. 

Aus ihrem Benehmen gegen die Kinder, wie es durch das Be- 
nehmen des Fräuleins gegen sie selbst erläutert wurde, ergab 
sich dieselbe Folgerung wie aus ihrer stillschweigenden Ein- 
willigung in den Verkehr des Vaters mit Frau K., nämlich, daß 
sie all die Jahre über in Herrn K. verliebt gewesen war. Als ich 
diese Folgerung aussprach, fand ich keine Zustimmung bei ihr. 
Sie berichtete zwar sofort, daß auch andere Personen, z. B. eine 
Cousine, die eine Weile in B. auf Besuch war, ihr gesagt hätten: 
„Du bist ja ganz vernarrt in den Mann“; sie selbst wollte sich 
aber an diese Gefühle nicht erinnern. Späterhin, als die Fülle 
des auftauchenden Materials ein Ableugnen erschwerte, gab sie 
zu, sie könne Herrn K. in B. geliebt haben, aber seit der Szene 


ı) Vgl. den zweiten Traum. 


Bruchstück einer Hysterie- Analyse 197 


wurf, sich gegen unabweisliche Pflichten taub gemacht und sich 
die Dinge so zurecht gelegt zu haben, wie es der eigenen ver- 
liebten Regung bequem war, der Vorwurf, den sie gegen den 
Vater erhob, auf ihre eigene Person zurückfiel'. 

Der andere Vorwurf, daß er seine Krankheiten als Vorwände 
schaffe und als Mittel benütze, deckt wiederum ein ganzes Stück 
ihrer eigenen geheimen Geschichte. Sie klagte eines Tages über 
ein angeblich neues Symptom, schneidende Magenschmerzen, und 
als ich fragte: „Wen kopieren Sie damit?“ hatte ich es getroffen. 
Sie hatte am Tage vorher ihre Cousinen, die Töchter der ver- 
storbenen Tante, besucht. Die jüngere war Braut geworden, die ältere 
war zu diesem Anlaß an Magenschmerzen erkrankt und sollte 
auf den Semmering gebracht werden. Sie meinte, das sei bei der 
Alteren nur Neid, die werde immer krank, wenn sie etwas er- 
reichen wolle, und jetzt wolle sie eben vom Hause weg, um das 
Glück der Schwester nicht mit anzusehen”. Ihre eigenen Magen- 
schmerzen sagten aber aus, daß sie sich mit der für eine Simu- 
lantin erklärten Cousine identifiziere, sei es, weil sie gleichfalls 
die Glücklichere um ihre Liebe beneidete, oder weil sie im Schick- 
sal der älteren Schwester, der kurz vorher eine Liebesaffäre un- 
glücklich ausgegangen war, das eigene gespiegelt sah?. Wie nützlich 
sich Krankheiten verwenden lassen, hatte sie aber auch durch 
die Beobachtung der Frau K. erfahren. Herr K. war einen Teil 
des Jahres auf Reisen; so oft er zurückkam, fand er die Frau 
leidend, die einen Tag vorher noch, wie Dora wußte, wohlauf 
gewesen war. Dora verstand, daß die Gegenwart des Mannes 





ı) Hier erhebt sich die Frage: Wenn Dora Herrn K. geliebt, wie begründet sich 
ihre Abweisung in der Szene am See oder wenigstens die brutale, auf Erbitterung 
deutende Form dieser Abweisung? Wie konnte ein verliebtes Mädchen in der — wie 
wir später hören werden — keineswegs plump oder anstößig vorgebrachten Werbung 


eine Beleidigung sehen? 

2) Ein alltägliches Vorkommnis zwischen Schwestern. 

3) Welchen weiteren Schluß ich aus den Magenschmerzen zog, wird später zur 
Sprache kommen. 


198 Werke aus den Jahren 1904-1905 


krankmachend auf die Frau wirkte, und daß dieser das Krank- 
‘sein willkommen war, um sich den verhaßten ehelichen Pflichten 
zu entziehen. Eine Bemerkung über ihre eigene Abwechslung 
von Leiden und Gesundheit während der ersten in B. verbrachten 
Mädchenjahre, die sich an dieser Stelle plötzlich einfügte, mußte 
mich auf die Vermutung bringen, daß ihre eigenen Zustände in 
einer ähnlichen Abhängigkeit wie die der Frau K. zu betrachten 
seien. In der Technik der Psychoanalyse gilt es nämlich als Regel, 
daß sich ein innerer, aber noch verborgener Zusammenhang, durch 
die Kontiguität, die zeitliche Nachbarschaft der Einfälle kundtut, 
genau so wie in der Schrift = und 5b nebeneinander gesetzt be- 
deutet, daß daraus die Silbe ab gebildet werden soll. Dora hatte 
eine Unzahl von Anfällen von Husten mit Stimmlosigkeit gezeigt; 
sollte die Anwesenheit oder Abwesenheit des Geliebten auf dieses 
Kommen und Schwinden der Krankheitserscheinungen Einfluß 
geübt haben? Wenn dies der Fall war, so mußte sich irgendwo 
eine verräterische Übereinstimmung nachweisen lassen. Ich fragte, 
welches die mittlere Zeitdauer dieser Anfälle gewesen war. Etwa 
drei bis sechs Wochen. Wie lange die Abwesenheiten des Herrn 
K. gedauert hätten? Sie mußte zugeben, gleichfalls zwischen drei 
und sechs Wochen. Sie demonstrierte also mit ihrem Kranksein 
ihre Liebe für K. wie dessen Frau ihre Abneigung. Nur durfte 
man annehmen, daß sie sich umgekehrt wie die Frau benommen 
hätte, krank gewesen wäre, wenn er abwesend, und gesund, nach- 
dem er zurückgekehrt. Es schien auch wirklich so zu stimmen, 
wenigstens für eine erste Periode der Anfälle; in späteren Zeiten 
ergab sich ja wohl eine Nötigung, das Zusammentreffen von 
‚Krankheitsanfall und Abwesenheit des heimlich geliebten Mannes 
zu verwischen, damit das Geheimnis nicht durch die Konstanz 
desselben verraten würde. Dann blieb die Zeitdauer des Anfalls 
als Marke seiner ursprünglichen Bedeutung übrig. 

Ich erinnerte mich, seinerzeit auf der Charcotschen Klinik ge- 
sehen und gehört zu haben, daß bei den Personen mit hysteri- 


Bruchstück einer Hysterie- Analyse 199 


schem Mutismus das Schreiben vikariierend für das Sprechen ein- 
trat. Sie schrieben geläufiger, rascher und besser als andere und 
als vorhin. Dasselbe war bei Dora der Fall gewesen. In den 
ersten Tagen ihrer Aphonie war ihr „das Schreiben immer be- 
sonders leicht von der Hand gegangen“. Diese Eigentümlichkeit 
erforderte als der Ausdruck einer physiologischen Ersatzfunktion, 
welche sich das Bedürfnis schafft, ja eigentlich keine psychologi- 
sche Aufklärung; es war aber bemerkenswert, daß eine solche 
doch leicht zu haben war. Herr K. schrieb ihr reichlich von der 
Reise, schickte Ansichtskarten; es kam vor, daß sie allein von 
dem Termine seiner Rückkehr unterrichtet war, die Frau von 
ihm überrascht wurde. Daß man mit dem Abwesenden, den man 
nicht sprechen kann, korrespondiert, ist übrigens kaum weniger 
naheliegend, als daß man sich beim Versagen der Stimme durch 
die Schrift zu verständigen sucht. Die Aphonie Doras ließ also 
folgende symbolische Deutung zu: Wenn der Geliebte ferne war, 
verzichtete sie auf das Sprechen; es hatte seinen Wert verloren, 
da sie mit ihm nicht sprechen konnte. Dafür bekam. das Schreiben 
Bedeutung als das einzige Mittel, sich mit dem Abwesenden in 
Verkehr zu setzen. 

Werde ich nun etwa die Behauptung aufstellen, daß in allen 
Fällen von periodisch auftretender Aphorie die Diagnose auf die 
Existenz eines zeitweilig ortsabwesenden Geliebten zu stellen sei? 
Gewiß ist das nicht meine Absicht. Die Determination des Sym- 
ptoms im Falle Doras ist allzu spezifiziert, als daß man an eine 
häufige Wiederkehr der nämlichen akzidentellen Ätiologie denken 
könnte. Welchen Wert hat aber dann die Aufklärung der Aphonie 
in unserem Falle? Haben wir uns nicht vielmehr durch ein Spiel 
des Witzes täuschen lassen? Ich glaube nicht. Man muß sich 
hierbei an die so häufig gestellte Frage erinnern, ob die Symptome 
der Hysterie psychischen oder somatischen Ursprunges seien, oder 
wenn das erstere zugestanden ist, ob sie notwendig alle psychisch 
bedingt seien. Diese Frage ist, wie so viele andere, an deren 


200 Werke aus den Jahren 1904-1905 





Beantwortung man die Forscher immer wieder sich erfolglos 
bemühen sieht, eine nicht adäquate. Der wirkliche Sachverhalt 
ist in ihre Alternative nicht eingeschlossen. Soviel ich sehen kann, 
bedarf jedes hysterische Symptom des Beitrages von beiden Seiten. 
Es kann nicht zustande kommen ohne ein gewisses somatisches 
Entgegenkommen, welches von einem normalen oder krank- 
haften Vorgang in oder an einem Organe des Körpers geleistet 
wird. Es kommt nicht öfter als einmal zustande, — und zum 
Charakter des hysterischen Symptoms gehört die Fähigkeit, sich 
zu wiederholen — wenn es nicht eine psychische Bedeutung, 
einen Sinn hat. Diesen Sinn bringt das hysterische Symptom 
nicht mit, er wird ihm verliehen, gleichsam mit ihm verlötet, 
und er kann in jedem Falle ein anderer sein, je nach der Be- 
schaffenheit der nach Ausdruck ringenden unterdrückten Gedanken. 
Allerdings wirkt eine Reihe von Momenten darauf hin, daß die 
Beziehungen zwischen den unbewußten Gedanken und den ihnen 
als Ausdrucksmittel zu Gebote stehenden somatischen Vorgängen 
sich minder willkürlich gestalten und sich mehreren typischen Ver- 
knüpfungen annähern. Für die Therapie sind die im akzidentellen 
psychischen Material gegebenen Bestimmungen die wichtigeren; 
man löst die Symptome, indem man nach der psychischen Be- 
deutung derselben forscht. Hat man dann abgeräumt, was durch 
Psychoanalyse zu beseitigen ist, so kann man sich‘ allerlei, wahr- 
scheinlich zutreffende Gedanken über die somatischen, in der 
Regel konstitutionell-organischen Grundlagen der Symptome ma- 
chen. Auch für die Anfälle von Husten und Aphonie bei Dora 
werden wir uns nicht auf die psychoanalytische Deutung be- 
schränken, sondern hinter derselben das organische Moment nach- 
weisen, von dem das „somatische Entgegenkommen“ für den 
Ausdruck der Neigung zu einem zeitweilig abwesenden Geliebten 
ausging. Und wenn uns die Verknüpfung zwischen symptomati- 
schem Ausdruck und unbewußtem Gedankeninhalt in diesem 
Falle als geschickt und kunstvoll gefertigt imponieren sollte, sO 


Bruchstück einer Hysterie - Analyse 201 


werden wir gerne hören, daß sie den gleichen Eindruck in jedem 
anderen Falle, bei jedem anderen Beispiel, zu erzielen vermag. 

Ich bin nun darauf vorbereitet zu hören, daß es einen recht 
mäßigen Gewinn bedeutet, wenn wir also, dank der Psychoanalyse, 
das Rätsel der Hysterie nicht mehr in der „besonderen Labilität 
der Nervenmoleküle“ oder in der Möglichkeit hypnoider Zustände, 
sondern im „somatischen Entgegenkommen“ suchen sollen. 

Gegen diese Bemerkung will ich doch betonen, daß das Rätsel 
so nicht nur um ein Stück zurückgeschoben, sondern auch um 
ein Stück verkleinert ist. Es handelt sich nicht mehr um das 
ganze Rätsel, sondern um jenes Stück desselben, in dem der be- 
sondere Charakter der Hysterie zum Unterschiede von anderen 
Psychoneurosen enthalten ist. Die psychischen Vorgänge bei allen 
Psychoneurosen sind eine ganze Strecke weit die gleichen, dann 
erst kommt das „somatische Entgegenkommen“ in Betracht, welches 
den unbewußten psychischen Vorgängen einen Ausweg ins Körper- 
liche verschafft. Wo dies Moment nicht zu haben ist, wird aus 
dem ganzen Zustand etwas anderes als ein hysterisches Symptom, 
aber doch wieder etwas Verwandtes, eine Phobie etwa oder eine 
Zwangsidee, kurz ein psychisches Symptom. 

Ich kehre zu dem Vorwurf der „Simulation“ von Krankheiten 
zurück, den Dora gegen ihren Vater erhob. Wir merkten bald, 
daß ihm nicht nur Selbstvorwürfe betreffs früherer Krankheits- 
zustände, sondern auch solche, die die Gegenwart meinten, ent- 
sprachen. An dieser Stelle hat der Arzt gewöhnlich die Aufgabe, 
zu erraten und zu ergänzen, was ihm die Analyse nur in An- 
deutungen liefert. Ich mußte die Patientin aufmerksam machen, 
daß ihr jetziges Kranksein gerade so motiviert und tendenziös 
sei wie das von ihr verstandene der Frau K. Es sei kein Zweifel, 
daß sie einen Zweck im Auge habe, den sie durch ihre Krank- 
heit zu erreichen hoffe. Dieser aber könne kein anderer sein, als 
den Vater der Frau K. abwendig zu machen. Durch Bitten und 
Argumente gelänge ihr dies nicht; vielleicht hoffe sie es zu 


202 Werke aus den Jahren 1904-1905 


erreichen, wenn sie den Vater in Schreck versetze (siehe den Ab- 
schiedsbrief), sein Mitleid wachrufe (durch die Anfälle von Ohn- 
macht), und wenn dies alles nichts nütze, so räche sie sich 
wenigstens an ihm. Sie wisse wohl, wie sehr er an ihr hänge, 
und daß ihm jedesmal die Tränen in die Augen treten, wenn er 
nach dem. Befinden seiner Tochter gefragt werde. Ich sei ganz 
überzeugt, sie werde sofort gesund sein, wenn ihr der Vater er- 
kläre, er bringe ihrer Gesundheit Frau K. zum Opfer. Ich hoffe, 
er werde sich dazu nicht bewegen lassen, denn dann habe sie 
erfahren, welches Machtmittel sie in Händen habe, und werde 
gewiß nicht versäumen, sich ihrer Krankheitsmöglichkeiten jedes 
künftige Mal wieder zu bedienen. Wenn aber der Vater ihr nicht 
nachgebe, sei ich ganz gefaßt darauf, daß sie nicht so leicht auf 
ihr Kranksein verzichten werde. 

Ich übergehe die Einzelheiten, aus denen sich ergab, wie voll- 
kommen richtig dies alles war, und ziehe es vor, einige allge- 
meine Bemerkungen über die Rolle der Krankheitsmotive bei 
der Hysterie anzuschließen. Die Motive zum Kranksein sind be- 
grifflich scharf zu scheiden von den Krankheitsmöglichkeiten, von 
dem Material, aus dem die Symptome gefertigt werden. Sie haben 
keinen Anteil an der Symptombildung, sind auch zu Anfang der 
Krankheit nicht vorhanden; sie treten erst sekundär hinzu, aber 
erst mit ihrem Auftreten ist die Krankheit voll konstituiert‘. Man: 





ı) [Zusatz 1923:]) Hier ist nicht alles richtig. Der Satz, daß die Krankheitsmotive 
zu Anfang der Krankheit nicht vorhanden sind ünd erst sekundär hinzutreten, ist 
nicht aufrecht zu halten. Auf nächster Seite werden denn auch bereits Motive zum 
Kranksein erwähnt, die vor dem Ausbruch der Krankheit bestehen und an diesem 
Ausbruch mitschuldig sind. Ich habe später dem Sachverhalt besser Rechnung getragen, 
indem ich die Unterscheidung zwischen primärem und sekundärem Krankheits- 
gewinn einführte. Das Motiv zum Kranksein ist ja allemal die Absicht eines Ge- 
winnes. Für den sekundären Krankheitsgewinn trifft zu, was in den weiteren Sätzen 
Baasen Abschnittes gesagt ist. Ein primärer Krankheitsgewinn ist aber für jede neu- 
rotische Erkrankung anzuerkennen. Das Krankwerden erspart zunächst eine psychische 
Leistung, ergibt sich als die ökonomisch bequemste Lösung im Falle eines psychischen 
Konflikts (Flucht in die Krankheit), wenngleich sich in den meisten Fällen später 
die Unzweckmäßigkeit eines solchen Ausweges unzweideutig erweist. Dieser Anteil 
des primären Krankeitsgewinnes kann als der innere, psychologische bezeichnet werden; 


Bruchstück einer Flysterie- Analyse 203 





kann auf ihr Vorhandensein in jedem Falle rechnen, der ein 
wirkliches Leiden bedeutet und. von längerem Bestande ist. Das 
Symptom ist zuerst dem psychischen Leben ein unwillkommener 
Gast, es hat alles gegen sich und verschwindet darum auch so 
leicht von selbst, wie es den Anschein hat, durch den Einfluß 
der Zeit. Es hat anfangs keine nützliche Verwendung im psychi- 
schen Haushalt, aber sehr häufig gelangt es sekundär zu einer 
solchen; irgend eirie psychische Strömung findet es bequem, sich des 
Symptoms zu bedienen, und damit ist dieses zu einer Sekundär-. 
funktion gelangt und im Seelenleben . wie verankert. Wer den 
Kranken gesund machen will, stößt dann 'zu seinem Erstaunen 
auf einen großen Widerstand, der ihn belehrt, daß.es dem Kranken 
mit der Absicht, das Leiden aufzugeben, nicht so ganz, so voll 
ernst ist‘. Man stelle sich einen Arbeiter, etwa einen Dachdecker 
_ vor, der sich zum Krüppel gefallen hat und nun an der Straßen- 
ecke bettelnd sein Leben fristet. Man komme nun als Wunder- 
täter und verspreche ihm, das krumme Bein gerade und gehfähig 
herzustellen. Ich meine, man darf sich nicht auf den Ausdruck 
besonderer Seligkeit in seiner Miene gefaßt machen. Gewiß fühlte 
er sich äußerst unglücklich, als er die Verletzung erlitt, merkte, 
er werde nie wieder arbeiten können und müsse . verhungern 
oder von Almosen leben. Aber seither ist, was ihn zunächst erwerb- 
los machte, seine Einnahmsquelle geworden; er lebt von seiner 
Krüppelhaftigkeit. Nimmt man ihm die, so macht man ihn viel- 
leicht ganz hilflos; er hat sein Handwerk unterdessen vergessen, 
seine Arbeitsgewohnheiten verloren, hat sich an den Müßiggang, 
vielleicht auch ans Trinken gewöhnt. 

Die Motive zum Kranksein beginnen sich häufig schon in der 
Kindheit zu regen. Das liebeshungrige Kind, welches die Zärt- 








er ist sozusagen konstant. Überdies können äußere Momente, wie die als Beispiel an- 
geführte Lage der von ihrem Manne unterdrückten Frau, Motive zum Krankwerden 
abgeben und so den äußerlichen Anteil des primären Krankheitsgewinnes herstellen. 

ı) Ein Dichter, der allerdings auch Arzt ist, Arthur Schnitzler, hat dieser 
Erkenntnis in seinem „Paracelsus“ sehr richtigen Ausdruck gegeben. 


204 Werke aus den Jahren 1904-1905 


lichkeit der Eltern ungern mit seinen Geschwistern teilt, bemerkt, 
daß diese ihm voll wieder zuströmt, wenn die Eltern durch seine 
Erkrankung in Sorge versetzt werden. Es kennt jetzt ein Mittel, 
die Liebe der Eltern hervorzulocken, und wird sich dessen be- 
dienen, sobald ihm das psychische Material zu Gebote steht, um 
Kranksein zu produzieren. Wenn das Kind dann Frau geworden 
und ganz im Widerspruche zu den Anforderungen seiner Kinder- 
zeit mit einem wenig rücksichtsvollen Manne verheiratet ist, der 
ihren Willen unterdrückt, ihre Arbeitskraft schonungslos ausnützt 
und weder Zärtlichkeit noch Ausgaben an sie wendet, so wird 
das Kranksein ihre einzige Waffe in der Lebensbehauptung. Es 
verschafft ihr die. ersehnte Schonung, es zwingt den Mann zu 
Opfern an Geld und Rücksicht, die er der Gesunden nicht ge- 
bracht hätte, es nötigt ihn zur vorsichtigen Behandlung im Falle 
der Genesung, denn sonst ist der Rückfall bereit. Das anscheinend 
Objektive, Ungewollte des Krankheitszustandes, für das auch der 
behandelnde Arzt eintreten muß, ermöglicht ihr ohne bewußte 
Vorwürfe diese zweckmäßige Verwendung eines Mittels, das sie 
in den Kinderjahren wirksam gefunden hat. 

Und doch ist dieses Kranksein Werk der Absicht! Die Krank- 
heitszustände sind in der Regel für eine gewisse Person bestimmt, 
so daß sie mit deren Entfernung verschwinden. Das roheste und 
banalste Urteil über das Kranksein der Hysterischen, das man 
von ungebildeten Angehörigen und von Pflegerinnen hören kann, 
ist in gewissem Sinne richtig. Es ist wahr, daß die gelähmte 
Bettlägerige aufspringen würde, wenn im Zimmer Feuer ausbräche, 
daß die verwöhnte Frau alle Leiden vergessen würde, wenn ein 
Kind lebensgefährlich erkrankte oder eine Katastrophe die Stellung 
des Hauses bedrohte. Alle, die so von den Kranken sprechen, 
haben recht bis auf den einen Punkt, daß sie den psychologi- 
schen Unterschied zwischen Bewußtem und Unbewußtem ver- 
nachlässigen, was etwa beim Kind noch gestattet ist, beim Er- 
wachsenen aber nicht mehr angeht. Darum können alle diese 


Bruchstück einer Hysterie- Analyse 205 


Versicherungen, daß es nur am Willen liege, und alle Auf- 
munterungen und Schmähungen der Kranken: nichts nützen. Man 
muß erst versuchen, sie selbst auf dem Umwege der Analyse 
von der Existenz ihrer Krankheitsabsicht zu überzeugen. 

In der Bekämpfung der Krankheitsmotive liegt bei der Hysterie 
ganz allgemein die Schwäche einer jeden Therapie, auch der 
psychoanalytischen. Das Schicksal hat es hierin leichter, es braucht 
weder die Konstitution noch das pathogene Material des Kranken 
anzugreifen; es nimmt ein Motiv zum Kranksein weg und der 
Kranke ist zeitweilig, vielleicht selbst dauernd von der Krankheit 
befreit. Wieviel weniger Wunderheilungen und spontanes Ver- 
schwinden von Symptomen würden wir Ärzte bei der Hysterie 
gelten lassen, wenn wir häufiger Einsicht in. die uns verheimlichten 
Lebensinteressen der Kranken bekämen! Hier ist ein Termin ab- 
gelaufen, die Rücksicht auf eine zweite Person entfallen, eine 
Situation hat sich durch äußeres Geschehen gründlich verändert 
und das bisher hartnäckige Leiden ist mit einem Schlage behoben, 
anscheinend spontan, in Wahrheit, weil ihm das stärkste Motiv, 
eine seiner Verwendungen im Leben, entzogen worden ist. 

Motive, die das Kranksein stützen, wird man’ wahrscheinlich 
in allen vollentwickelten Fällen antreffen. Aber es gibt Fälle mit 
rein innerlichen Motiven, wie z. B. Selbstbestrafung, also Reue 
und Buße. Man wird dann die therapeutische Aufgabe leichter 
lösbar finden, als wo die Krankheit in Beziehung zu der Er- 
reichung eines äußeren Zieles gesetzt ist. Dies Ziel war für Dora 
offenbar, den Vater zu erweichen und ihn der Frau K. abwendig 
zu machen. 

Keine seiner Handlungen schien sie übrigens so erbittert zu 
haben wie seine Bereitwilligkeit, die Szene am See für ein Pro- 
dukt ihrer Phantasie zu halten. Sie geriet außer sich, wenn sie 
daran dachte, sie sollte sich damals etwas eingebildet haben. Ich 
war lange Zeit in Verlegenheit zu erraten, welcher Selbstvorwurf 


sich hinter der leidenschaftlichen Abweisung dieser Erklärung 


Freud, V. 14 


206 Werke aus den Jahren 1904-1905 





verberge. Man war im Rechte, etwas Verborgenes dahinter zu 
vermuten, denn ein Vorwurf, der nicht zutrifft, der beleidigt auch 
nicht nachhaltig. Anderseits kam ich zum Schlusse, daß die Er-. 
zählung Doras durchaus der Wahrheit entsprechen müsse. Nach- 
dem sie nur Herm K.s: Absicht verstanden, hatte sie ihn nicht 
ausreden lassen, hatte ihm einen Schlag ins Gesicht versetzt und 
war davongeeilt. Ihr Benehmen erschien dem zurückbleibenden 
Manne damals wohl ebenso unverständlich wie uns, denn er 
mußte längst aus unzähligen kleinen Anzeichen geschlossen haben, 
daß er der Neigung des Mädchens sicher sei. In der Diskussion 
über den zweiten Traum werden wir dann sowohl der Lösung 
dieses Rätsels als auch dem zunächst vergeblich gesuchten Selbst- 
vorwurf begegnen. 

Als die Anklagen gegen den Vater mit ermüdender Monotonie 
wiederkehrten und ‚der Husten dabei fortbestand, mußte ich daran 
denken, daß dies Symptom eine Bedeutung haben könne, die sich 
auf den Vater beziehe. Die Anforderungen, die ich an eine Sym- 
ptomerklärung zu stellen gewohnt bin, waren ohnedies lange 
nicht erfüllt. Nach einer Regel, die ich immer wieder bestätigt 
gefunden, aber allgemein aufzustellen noch nicht den Mut hatte, 
bedeutet ein Symptom die Darstellung — Realisierung — einer 
Phantasie mit sexuellem Inhalt, also eine sexuelle Situation. Ich 
würde besser sagen, wenigstens eine der Bedeutungen eines Sym- 
ptoms entspricht der Darstellung einer sexuellen Phantasie, während 
für die anderen Bedeutungen solche Inhaltsbeschränkung nicht 
besteht. Daß ein Symptom mehr als eine Bedeutung hat, gleichzeitig 
mehreren unbewußten Gedankengängen zur Darstellung dient, er- 
fährt man nämlich sehr bald, wenn man sich in die psychoanaly- 
tische Arbeit einläßt. Ich möchte noch hinzufügen, daß nach meiner 
Schätzung ein einziger unbewußter Gedankengang oder Phantasie 
‘kaum jemals zur Erzeugung eines Symptoms hinreichen wird. 

Die Gelegenheit, dem nervösen Husten eine solche Deutung 
durch eine phantasierte sexuelle Situation zuzuweisen, ergab sich 


Bruchstück einer Hysterie- Analyse 207 


sehr bald. Als sie wieder einmal betonte, Frau K. liebe den Papa 
nur, weil er ein vermögender Mann sei, merkte ich aus ge- 
wissen Nebenumständen ihres Ausdrucks, die ich hier wie das 
meiste rein Technische der Analysenarbeit übergehe, daß sich 
hinter dem Satze sein Gegenteil verberge: Der Vater sei ein 
unvermögender Mann. Dies konnte nur sexuell gemeint sein, 
also: Der Vater sei als Mann unvermögend, impotent. Nachdem 
sie diese Deutung aus bewußter Kenntnis bestätigt, hielt ich ihr 
vor, in welchen Widerspruch sie verfalle,. wenn sie einerseits 
daran festhalte, das Verhältnis mit Frau K. sei ein gewöhnliches 
Liebesverhältnis, und anderseits behaupte, der Vater sei impotent, 
also unfähig, ein solches Verhältnis auszunützen. Ihre Antwort 
zeigte, daß sie den Widerspruch nicht anzuerkennen brauchte. 
Es sei ihr wohl bekannt, sagte sie, daß es mehr als eine Art der 
sexuellen Befriedigung gebe. Die Quelle dieser Kenntnis war ihr 
allerdings wieder unauffindbar. Als ich weiter fragte, ob sie die 
Inanspruchnahme anderer Organe als der Genitalien für den 
sexuellen Verkehr meine, bejahte sie, und ich konnte fortsetzen: 
dann denke sie gerade an jene Körperteile, die sich bei ihr in 
gereiztem Zustande befänden (Hals, Mundhöhle). Soweit wollte 
sie freilich von ihren Gedanken nichts wissen, aber sie durfte es 
sich auch gar nicht völlig klargemacht haben, wenn das Symptom 
ermöglicht sein sollte. Die Ergänzung war doch unabweisbar, daß 
sie sich mit ihrem stoßweise erfolgenden Husten, der wie ge- 
wöhnlich einen Kitzel im Halse als Reizanlaß angab, eine Situation 
von sexueller Befriedigung per os zwischen den zwei Personen 
vorstellte, deren Liebesbeziehung sie unausgesetzt beschäftigte. Daß 
die kürzeste Zeit nach dieser stillschweigend hingenommenen Auf- 
klärung der Husten verschwunden war, stimmte natürlich recht 
gut; wir wollten aber nicht zu viel Wert auf diese Veränderung 
legen, weil sie ja schon so oft spontan eingetreten war. 

Wenn dieses Stückchen der Analyse bei dem ärztlichen Leser, 
außer dem Unglauben, der ihm ja freisteht, Befremden und 


208 Werke aus den Jahren 1904-1905 


Grauen erregt haben sollte, so bin ich bereit, diese beiden Reak- 
tionen an dieser Stelle auf ihre Berechtigung zu prüfen. Das 
Befremden denke ich mir motiviert durch mein Wagnis, mit 
einem jungen Mädchen — oder überhaupt einem Weib im 
Alter der Geschlechtlichkeit — von so heikeln und so abscheu- 
lichen Dingen zu reden. Das Grauen gilt wohl der Möglichkeit, 
daß ein unberührtes Mädchen von derlei Praktiken wissen und 
seine Phantasie mit ihnen beschäftigen könnte. In beiden Punkten 
würde ich zur Mäßigung und Besonnenheit raten. Es liegt weder 
hier noch dort ein Grund zur Entrüstung vor. Man kann mit 
Mädchen und Frauen von allen sexuellen Dingen sprechen, ohne 
ihnen zu schaden und ohne sich in Verdacht zu bringen, wenn man 
erstens eine gewisse Art, es zu tun, annimmt, und zweitens, wenn 
man bei ihnen die Überzeugung erwecken kann, daß es unver- 
meidlich ist. Unter denselben Bedingungen erlaubt sich ja auch der 
Gynäkologe, sie allen möglichen Entblößungen zu unterziehen. 
Die beste Art, von den Dingen zu reden, ist die trockene und 
direkte; sie ist gleichzeitig von der Lüsternheit, mit welcher die 
nämlichen Themata in der „Gesellschaft“ behandelt werden und 
an die Mädchen wie Frauen sehr wohl gewöhnt sind, am weitesten 
entfernt. Ich gebe Organen wie Vorgängen ihre technischen Namen 
und teile dieselben mit, wo sie — die Namen — etwa unbe- 
kannt sind. „J’appelle un chat un chat“. Ich habe wohl von 
ärztlichen und nichtärztlichen Personen gehört, welche sich über 
eine Therapie skandalisieren, in der solche Besprechungen vor- 
kommen, und die entweder mich oder die Patienten um den 
Kitzel zu beneiden scheinen, der sich nach ihrer Erwartung da- 
bei einstellt. Aber ich kenne doch die Wohlanständigkeit dieser 
Herren zu genau, um mich über sie zu erregen. Ich werde der 
Versuchung, eine Satire zu schreiben, aus dem Wege gehen. Nur 
das eine will ich erwähnen, daß ich häufig die Genugtuung eT- 
fahre, von einer Patientin, der die Offenheit in sexuellen Dingen 
anfänglich nicht leicht geworden, späterhin den Ausruf zu hören: 


Bruchstück einer Hysterie- Analyse 209 


„Nein, Ihre Kur ist doch um vieles anständiger als die Gespräche 
des Herrn X.!“ 

Von der Unvermeidlichkeit der Berührung sexueller Themata 
muß man überzeugt sein, ehe man eine Hysteriebehandlung 
unternimmt, oder muß bereit sein, sich durch Erfahrungen über- 
zeugen zu lassen. Man sagt sich dann: pour faire une omelette 
ıl faut casser des oeufs. Die Patienten selbst sind leicht zu über- 
zeugen; der Gelegenheiten dazu gibt es im Laufe der Behandlung 
allzu viele. Man braucht sich keinen Vorwurf daraus zu machen, 
daß man Tatsachen des normalen oder abnormen Sexuallebens 
mit ihnen bespricht. Wenn man einigermaßen vorsichtig ist, 
übersetzt man ihnen bloß ins Bewußte, was sie im Unbewußten 
schon wissen, und die ganze Wirkung der Kur ruht ja auf der 
Einsicht, daß die Affektwirkungen einer unbewußten Idee stärker 
und, weil unhemmbar, schädlicher sind als die einer bewußten. 
Man läuft niemals Gefahr, ein unerfahrenes Mädchen zu ver- 
derben; wo auch im Unbewußten keine Kenntnis sexueller Vor- 
gänge besteht, da kommt auch kein 'hysterisches Symptom zu- 
stande. Wo man Hysterie findet, kann von „Gedankenunschuld“ 
im Sinne der Eltern und Erzieher keine Rede mehr sein. Bei 
10-, 12- und ı4jährigen Kindern, Knaben wie Mädchen, habe 
ich mich von der ausnahmslosen Verläßlichkeit dieses Satzes 
überzeugt. 

Was die zweite Gefühlsreaktion betrifft, die sich nicht mehr 
gegen mich, sondern gegen die Patientin, im Falle, daß ich recht 
haben sollte, richtet und den perversen Charakter von deren Phan- 
tasien grauenhaft findet, so möchte ich betonen, daß solche Leiden- 
schaftlichkeit im Verurteilen dem Arzte nicht ansteht. Ich finde 
es auch unter anderem überflüssig, daß ein Arzt, der über die 
Verirrungen der sexuellen Triebe schreibt, jede Gelegenheit 
benutze, um in den Text den Ausdruck seines persönlichen 
Abscheus vor so widrigen Dingen einzuschalten. Hier liegt 
eine Tatsache vor, an die wir uns, mit Unterdrückung unserer 


210 Werke aus den Jahren 1904-1905 


Geschmacksrichtungen, hoffentlich gewöhnen werden. Was wir die‘ 
sexuellen Perversionen heißen, die Überschreitungen der Sexual- 
funktion nach Körpergebiet und Sexualobjekt, davon muß man 
ohne Entrüstung reden können. Schon die Unbestimmtheit der 
Grenzen für das normal zu nennende Sexualleben bei verschiedenen 
Rassen und in verschiedenen Zeitepochen sollte die Eiferer 
abkühlen. . Wir dürfen doch nicht vergessen, daß die uns 
widrigste ‚dieser Perversionen, die sinnliche Liebe des Mannes 
für den Mann, bei einem uns so sehr kulturüberlegenen Volke 
wie den Griechen nicht nur geduldet, sondern selbst mit wich- 
tigen sozialen Funktionen betraut war. Ein Stückchen weit, bald 
hier, bald dort, überschreitet jeder von uns die fürs Normale ge- 
zogenen engen Grenzen in seinem eigenen Sexualleben. Die Per- 
versionen sind weder Bestialitäten noch Entartungen im pathe- 
tischen Sinne des Wortes. Es sind Entwicklungen von Keimen, 
die sämtlich in der indifferenzierten sexuellen Anlage des Kindes 
enthalten sind, deren Unterdrückung oder Wendung auf höhere, 
asexuelle Ziele — deren Sublimierung — die Kräfte für eine 
gute Anzahl unserer Kulturleistungen abzugeben bestimmt ist. 
Wo also jemand grob und manifest pervers geworden ist, da 
kann man richtiger sagen, er sei es geblieben, er stellt ein 
Stadium einer Entwicklungshemmung dar. ‚Die Psychoneuro- 
tiker sind sämtlich Personen mit stark ausgebildeten, aber im 
Laufe der Entwicklung verdrängt und unbewußt gewordenen 
perversen Neigungen. Ihre unbewußten Phantasien weisen daher 
genau den nämlichen Inhalt auf wie die. aktenmäßig festgestellten 
Handlungen der Perversen, auch wenn sie die „Psychopathia 
sexualis“ von v. Krafft-Ebing, der naive Menschen soviel Mit- 
schuld an der Entstehung perverser Neigungen zumessen, nicht 
gelesen haben. Die Psychoneurosen sind sozusagen das Negativ 
der Perversionen. Die sexuelle Konstitution, in welcher der Aus- 
druck der Heredität mitenthalten ist, wirkt bei den Neurotikern 
zusammen mit akzidentellen Lebenseinflüssen, welche die Ent- 


Bruchstück einer Hysterie- Analyse 211 


faltung der normalen Sexualität stören. Die Gewässer, die in dem 
einen Strombett ein Hindernis finden, werden in ältere, zum Ver- 
lassen bestimmte Stromläufe zurückgestaut. Die Triebkräfte für 
die Bildung hysterischer Symptome werden nicht nur von der 
verdrängten normalen Sexualität, sondern auch von den unbe- 
wußten perversen Regungen beigestellt'. 

Die minder abstoßenden unter den sogenannten sexuellen Per- 
versionen erfreuen sich der größten Verbreitung unter unserer 
Bevölkerung, wie jedermann mit Ausnahme des ärztlichen Autors 
über diese Gegenstände weiß. Oder vielmehr der Autor weiß es 
auch; er bemüht sich nur, es zu vergessen in dem Moment, da 
er die Feder zur Hand nimmt, um darüber zu schreiben. Es ist 
also nicht wunderbar, wenn unsere bald ı gjährige Hysterika, die von 
dem Vorkommen eines solchen Sexualverkehrs (des Saugens am 
Gliede) gehört hat, eine solche unbewußte Phantasie entwickelt 
und durch die Sensation von Reiz im Halse und durch Husten 
zum Ausdruck bringt. Es wäre auch nicht wunderbar, wenn sie 
ohne äußere Aufklärung zu solcher Phantasie gekommen wäre, 
wie ich es bei anderen Patientinnen mit Sicherheit festgestellt 
habe. Die somatische Vorbedingung für solche selbständige 
Schöpfung einer Phantasie, die sich dann mit dem Tun der Per- 
versen deckt, war nämlich bei ihr durch eine beachtenswerte 
Tatsache gegeben. Sie erinnerte sich sehr wohl, daß sie in ihren 
Kinderjahren eine „Lutscherin“ gewesen war. Auch der Vater 
erinnerte sich, daß er es ihr abgewöhnt hatte, als es sich bis ins 
vierte oder fünfte Lebensjahr fortsetzte. Dora selbst hatte ein 
Bild aus ihren Kleinkinderjahren in klarem Gedächtnis, wie sie 
in einem Winkel auf dem Boden saß, an ihrem linken Daumen 
lutschend, während sie dabei mit der rechten Hand den ruhig 





ı) Diese Sätze über sexuelle Perversionen sind mehrere Jahre vor dem ausge- 
zeichneten Buche von I. Bloch (Beiträge zur Ätiologie der Psychopathia sexualis. 
1902 und ı903) niedergeschrieben worden. Vgl. auch meine in diesem Jahre (1905) 
erschienenen „Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie“. (5. Aufl. ıg22. Enthalten in Bd. V 
dieser Gesamtausgabe). 


212 Werke aus den Jahren 1904-1905 


dasitzenden Bruder am Ohrläppchen zupfte. Es ist dies die voll- 
ständige Art der Selbstbefriedigung durch Lutschen, die mir auch 
andere — später anästhetische und hysterische — Patienten be- 
richtet haben. Von einer derselben habe ich eine Angabe erhalten, 
die ein helles Licht auf die Herkunft dieser sonderbaren Gewohn- 
heit wirft. Die junge Frau, die sich das Lutschen überhaupt nie 
abgewöhnt hatte, sah sich in einer Kindererinnerung, angeblich 
aus der ersten Hälfte des zweiten Lebensjahres, an der Ammen- 
brust trinken und dabei die Amme rhythmisch am Ohrläppchen 
ziehen. Ich meine, es wird niemand bestreiten wollen, daß die 
Lippen- und Mundschleimhaut für eine primäre erogene Zone 
erklärt werden darf, da sie einen Teil dieser Bedeutung noch 
für den Kuß, der als normal gilt, beibehalten hat. Die frühzeitige 
ausgiebige Betätigung dieser erogenen Zone ist also die Bedingung 
für das spätere somatische Entgegenkommen von seiten des mit 
den Lippen beginnenden Schleimhauttraktes. Wenn dann zu einer 
Zeit, wo das eigentliche Sexualobjekt, das männliche Glied, schon 
bekannt ist, sich Verhältnisse ergeben, welche die Erregung der 
erhalten gebliebenen erogenen Mundzone wieder steigern, so ge- 
hört kein großer Aufwand von schöpferischer Kraft dazu, um an 
Stelle der ursprünglichen Brustwarze und des für sie vikariierenden 
Fingers das aktuelle Sexualobjekt, den Penis, in die Befriedigungs- 
situation einzusetzen. So hat diese überaus anstößige perverse 
Phantasie vom Saugen am Penis den harmlosesten Ursprung; sie 
ist die Umarbeitung eines prähistorisch zu nennenden Eindruckes 
vom Saugen an der Mutter- oder Ammenbrust, der gewöhnlich 
durch den Umgang mit gesäugten Kindern wieder belebt worden 
ist. Meist hat dabei das Euter der Kuh als passende "Miittelvor- 
stellung zwischen Brustwarze und Penis Dienste geleistet. 

Die eben besprochene Deutung der Halssymptome Doras kann 
auch noch zu einer anderen Bemerkung Anlaß geben. Man kann 
fragen, wie sich diese phantasierte sexuelle Situation mit der 
anderen Erklärung verträgt, daß das Kommen und Gehen der 


Bruchstück einer Hysterie- Analyse 215 


Krankheitserscheinungen die Anwesenheit und Abwesenheit des 
geliebten Mannes nachahmt, also mit Einbeziehung des Benehmens 
der Frau den Gedanken ausdrückt: Wenn ich seine Frau wäre, 
würde ich ihn ganz anders lieben, krank sein (vor Sehnsucht 
etwa), wenn er verreist, und gesund (vor Seligkeit), wenn er 
wieder zu Hause ist. Darauf muß ich nach meinen Erfahrungen 
in der Lösung hysterischer Symptome antworten: es ist nicht 
notwendig, daß sich die verschiedenen Bedeutungen eines Sym- 
ptoms miteinander vertragen, d. h. zu einem Zusammenhange 
ergänzen. Es genügt, wenn der Zusammenhang durch das Thema 
hergestellt ist, welches all den verschiedenen Phantasien den Ur- 
sprung gegeben hat. In unserem Falle ist solche Verträglichkeit 
übrigens nicht ausgeschlossen; die eine Bedeutung haftet mehr 
am Husten, die andere an der Aphonie und an dem Verlauf der 
Zustände; eine feinere Analyse hätte wahrscheinlich eine viel 
weitergehende Vergeistigung der Krankheitsdetails erkennen lassen. 
Wir haben bereits erfahren, daß ein Symptom ganz regelmäßig 
mehreren Bedeutungen gleichzeitig entspricht; fügen wir nun 
hinzu, daß es auch mehreren Bedeutungen nacheinander Aus- 
druck geben kann. Das Symptom kann eine seiner Bedeutungen 
oder seine Hauptbedeutung im Laufe der Jahre ändern, oder die 
leitende Rolle kann von einer Bedeutung auf eine andere über- 
gehen. Es ist wie ein konservativer Zug im Charakter der Neu- 
rose, daß das einmal gebildete Symptom womöglich erhalten wird, 
mag auch der unbewußte Gedanke, der in ihm seinen Ausdruck 
fand, seine Bedeutung eingebüßt haben. Es ist aber auch leicht, 
diese Tendenz zur Erhaltung des Symptoms mechanisch zu erklären; 
die Herstellung eines solchen Symptoms ist so schwierig, die 
Übertragung der rein psychischen Erregung ins Körperliche, was 
ich Konversion genannt habe, an soviel begünstigende Be- 
dingungen gebunden, ein somatisches Entgegenkommen, wie man 
es zur Konversion bedarf, ist so wenig leicht zu haben, daß der 
Drang zur Abfuhr der Erregung aus dem Unbewußten dazu führt, 


214 Werke aus den Jahren 1904-1905 


sich womöglich mit dem bereits gangbaren Abfuhrweg zu be- 
gnügen. Viel leichter als die Schöpfung einer neuen Konversion 
scheint die Herstellung von Assoziationsbeziehungen zwischen einem 
neuen abfuhrbedürftigen Gedanken und dem alten, der diese Be- 
dürftigkeit verloren hat. Auf dem so gebahnten Wege strömt die 
Erregung aus der neuen Erregungsquelle zur früheren Ausfuhr- 
stelle hin und das Symptom gleicht, wie das Evangelium es aus- 
drückt, einem alten Schlauch, der mit neuem Wein gefüllt 
ist. Erscheint nach diesen Erörterungen auch der somatische 
Anteil des hysterischen Symptoms als das beständigere, schwerer 
ersetzbare, der psychische als das veränderliche, leichter zu ver- 
tretende Element, so möge man doch aus diesem Verhältnis 
‚keine Rangordnung zwischen den beiden ableiten wollen. Für die 
psychische Therapie ist allemal der psychische Anteil der be- 
deutsamere. 

Die unablässige Wiederholung derselben Gedanken über das 
Verhältnis ihres Vaters zu Frau K. bot der Analyse bei Dora die 
Gelegenheit zu noch anderer wichtiger Ausbeute. 

Ein solcher Gedankenzug darf ein überstarker, besser ein ver- 
stärkter, überwertiger im Sinne Wernickes, genannt werden. 
Er erweist sich als krankhaft, trotz seines anscheinend korrekten 
Inhalts, durch die eine Eigentümlichkeit, daß er trotz aller be- 
wußten und willkürlichen Denkbemühungen der Person nicht 
zersetzt und nicht beseitigt werden kann. Mit einem normalen, 
noch so intensiven Gedankenzuge wird man endlich fertig. Dora 
fühlte ganz richtig, daß ihre Gedanken über den Papa eine be- 
sondere Beurteilung herausforderten. „Ich kann an nichts anderes 
denken,“ klagte sie wiederholt. „Mein Bruder sagt mir wohl, 
wir Kinder haben kein Recht, diese Handlungen des Papas 
zu kritisieren. Wir sollen "uns darum nicht kümmern und uns 
vielleicht sogar freuen, daß er eine Frau gefunden hat, an die 
er sein Herz hängen kann, da ihn die Mamä doch so wenig 
versteht. Ich sehe das ein und möchte auch so denken wie 


Bruchstück einer Hysterie- Analyse 215 





mein Bruder, aber ich kann nicht. Ich kann es ihm nicht ver- 
zeihen“’ 

Was tut man nun angesichts eines solchen überwertigen Ge- 
dankens, nachdem man dessen bewußte Begründung sowie die 
erfolglosen Einwendungen gegen ihn mitangehört hat? Man sagt 
sich, daß dieser überstarke Gedankenzug seine Verstärkung 
dem Unbewußten verdankt. Er ist unauflösbar für die Denk- 
arbeit, entweder weil er selbst mit seiner Wurzel bis ins un- 
bewußte, verdrängte Material reicht, oder weil sich ein anderer 
unbewußter Gedanke hinter ihm verbirgt. Letzterer ist dann meist 
sein direkter Gegensatz. Gegensätze sind immer eng miteinander 
verknüpft und häufig so gepaart, daß der eine Gedanke über- 
stark bewußt, sein Widerpart aber verdrängt und un- 
bewußt ist. Dieses Verhältnis ist ein Erfolg des Verdrängungs- 
vorganges. Die Verdrängung nämlich ist häufig in der Weise 
bewerkstelligt worden, daß der Gegensatz des zu verdrängenden 
Gedankens übermäßig verstärkt wurde. Ich heiße dies Reaktions- 
verstärkung, und den einen Gedanken, der sich im Bewußten 
überstark behauptet und nach Art eines Vorurteils unzersetzbar 
zeigt, den Reaktionsgedanken. Die beiden Gedanken verhalten 
sich dann zueinander ungefähr wie die beiden Nadeln eines astati- 
schen Nadelpaares. Mit einem gewissen Überschusse an Intensität 
hält der Reaktionsgedanke den anstößigen in der Verdrängung 
zurück; er ist aber dadurch selbst „gedämpft“ und gegen die 
bewußte Denkarbeit gefeit. Das Bewußtmachen des verdrängten 
Gegensatzes ist dann der Weg, um dem überstarken Gedanken 
seine Verstärkung zu entziehen. 

Man darf aus seinen Erwartungen auch den Fall ‚nicht aus- 
schließen, daß nicht eine der beiden Begründungen der Über- 
wertigkeit, sondern eine Konkurrenz von beiden vorliegt. Es 





ı) Ein solcher überwertiger Gedanke ist nebst tiefer Verstimmung oft das einzige 
Symptom eines Krankheitszustandes, der gewöhnlich „Melancholie‘ genannt wird, sich 
aber durch Psychoanalyse lösen läßt wie eine Hysterie. 


216 Werke aus den Jahren 1904-1905 





können auch noch andere Komplikationen vorkommen, die sich 
aber leicht einfügen lassen. 

Versuchen wir es bei dem Beispiele, das uns Dora bietet, zu- 
nächst mit der ersten Annahme, daß die Wurzel ihrer zwangs- 
artigen Bekümmerung um das Verhältnis des Vaters zu Frau K. 
ihr selbst unbekannt sei, weil sie im Unbewußten liege. Es ist 
nicht schwierig, diese Wurzel aus den Verhältnissen und Er- 
scheinungen zu erraten. Ihr Benehmen ging offenbar weit über 
die Anteilsphäre der Tochter hinaus, sie fühlte und handelte viel- 
mehr wie eine eifersüchtige Frau, wie man es bei ihrer Mutter 
begreiflich gefunden hätte. Mit ihrer Forderung: „Sie oder ich“, 
den Szenen, die sie aufführte, und der Selbstmorddrohung, die 
sie durchblicken ließ, setzte sie sich offenbar an die Stelle der 
Mutter. Wenn die ihrem Husten zugrunde liegende Phantasie 
einer sexuellen Situation richtig erraten ist, so trat sie in derselben 
an die Stelle der Frau K. Sie identifizierte sich also mit den 
beiden, jetzt und früher vom Vater geliebten Frauen. Der Schluß 
liegt nahe, daß ihre Neigung in höherem Maße dem Vater zu- 
gewendet war, als sie wußte oder gern zugegeben hätte, daß sie 
in den Vater verliebt war. 

Solche unbewußte, an ihren abnormen Konsequenzen kenntliche 
Liebesbeziehungen zwischen Vater und Tochter, Mutter und Sohn 
habe ich als Auffrischung infantiler Empfindungskeime auffassen 
gelernt. Ich habe an anderer Stelle' ausgeführt, wie frühzeitig die 
sexuelle Attraktion sich zwischen Eltern und Kindern geltend 
macht, und gezeigt, daß die Ödipusfabel wahrscheinlich als die 
dichterische Bearbeitung des Typischen an diesen Beziehungen zu 
verstehen ist. Diese frühzeitige Neigung der Tochter zum Vater, 
des Sohnes zur Mutter, von der sich wahrscheinlich bei den 
meisten Menschen eine deutliche Spur findet, muß bei den 
konstitutionell zur Neurose bestimmten, frühreifen und nach 


RE EEE 


ı) In der „Traumdeutung“, p. 178 (8. Aufl., S. ı80), und in der dritten der „Ab- 
handlungen zur Sexualtheorie“ (5. Aufi., 1922). 


‘ Bruchstück einer Hysterie - Analyse 217 


Liebe hungrigen Kindern schon anfänglich intensiver angenommen 
werden. Es kommen dann gewisse hier nicht zu besprechende Ein- 
flüsse zur Geltung, welche die rudimentäre Liebesregung fixieren 
oder so verstärken, daß noch in den Kinderjahren oder erst zur 
Zeit der Pubertät etwas aus ihr wird, was einer sexuellen Neigung 
gleichzustellen ist und was, wie diese, die Libido für sich in 
Anspruch nimmt’. Die äußeren Verhältnisse bei unserer Patientin 
sind einer solchen Annahme nicht gerade ungünstig. Ihre Anlage 
hatte sie immer zum Vater hingezogen, seine vielen Erkrankungen 
mußten ihre Zärtlichkeit für ihn steigern; in manchen Krank- 
heiten wurde niemand anders als sie von ihm zu den kleinen 
Leistungen der Krankenpflege zugelassen; stolz auf ihre frühzeitig 
entwickelte Intelligenz hatte er sie schon als Kind zur Vertrauten 
herangezogen. Durch das Auftreten von Frau K. war wirklich 
nicht die Mutter, sondern sie aus mehr als einer Stellung ver- 
drängt worden. 

Als ich Dora mitteilte, ich müßte annehmen, daß ihre Neigung 
zum Vater schon frühzeitig den Charakter voller Verliebtheit be- 
sessen habe, gab sie zwar ihre gewöhnliche Antwort: „Ich erinnere 
mich nicht daran,‘ berichtete aber sofort etwas Analoges von ihrer 
zjährigen Cousine (von Mutterseite), in der sie häufig wie eine 
Spiegelung ihrer eigenen Kindheit zu sehen meinte. Die Kleine 
war wieder einmal Zeugin einer erregten Auseinandersetzung 
zwischen den Eltern gewesen und hatte Dora, die darauf zu 
Besuch kam, ins Ohr geflüstert: „Du kannst dir nicht denken, 
wie ich diese Person (auf die Mutter deutend) hasse! Und wenn 
sie einmal stirbt, heirate ich den Papa.“ Ich bin gewohnt, in 
solchen Einfällen, die etwas zum Inhalte meiner Behauptung 
Stimmendes vorbringen, eine Bestätigung aus dem Unbewußten 
zu sehen. Ein anderes „Ja“ läßt sich aus dem Unbewußten 





ı) Das hiefür entscheidende Moment ist wohl das frühzeitige Auftreten echter 
Genitalsensationen, sei es spontaner oder durch Verführung und Masturbation hervor- 
gerufener, (Siehe unten.) 


218 Werke aus den Jahren 1904-1905 





nicht vernehmen; ein unbewußtes „Nein“ gibt es überhaupt 
nicht." | 

Diese Verliebtheit in den Vater hatte sich Jahre hindurch nicht 
geäußert; vielmehr war sie mit derselben Frau, die sie beim Vater 
verdrängt hatte, eine lange Zeit im herzlichsten Einvernehmen 
gestanden und hatte deren Verhältnis mit dem Vater, wie wir aus 
ihren Selbstvorwürfen wissen, noch begünstigt. Diese Liebe war 
also neuerdings aufgefrischt worden, und wenn dies der Fall war, 
dürfen wir fragen, zu welchem Zwecke es geschah. Offenbar 
als Reaktionssymptom, um etwas anderes zu unterdrücken, was 
also im Unbewußten noch mächtig war. Wie die Dinge lagen, 
mußte ich in erster Linie daran denken, daß die Liebe zu Herrn 
K. dieses Unterdrückte sei. Ich mußte annehmen, ihre Verliebtheit 
dauere noch fort, habe aber seit der Szene am See — aus un- 
bekannten Motiven — ein heftiges Sträuben gegen sich, und das 
Mädchen habe die alte Neigung zum Vater hervorgeholt und 
verstärkt, um von der ihr peinlich gewordenen Liebe ihrer ersten 
Mädchenjahre in ihrem Bewußtsein nichts mehr merken zu müssen. 
Dann bekam ich auch Einsicht in einen Konflikt, der geeignet 
war, das Seelenleben des Mädchens zu zerrütten. Sie war wohl 
einerseits voll Bedauern, den Antrag des Mannes zurückgewiesen 
zu haben, voll Sehnsucht nach seiner Person und den kleinen 
Zeichen seiner Zärtlichkeit; anderseits sträubten sich mächtige 
Motive, unter denen ihr Stolz leicht zu erraten war, gegen diese 
zärtlichen und seunsüchtigen Regungen. So war sie dazugekommen, 
sich einzureden, sie sei mit der Person des Herrn K. fertig — 
dies war ihr Gewinn bei diesem typischen Verdrängungsvorgang®, 
—— und doch mußte sie zum Schutze gegen die beständig zum 
Bewußtsein andrängende Verliebtheit die infantile Neigung zum 


ae a Be EEE a an nn, 12. 


ı) [Zusatz 1923:) Eine andere, sehr merkwürdige und durchaus zuverlässige Form 
der Bestätigung aus dem Unbewußten, die ich damals noch nicht kannte, ist der 
Ausruf des Patienten: „Das habe ich nicht gedacht“ oder „daran habe ich nicht ge- 
dacht“. Diese Äußerung kann man geradezu übersetzen: Ja, das war mir unbewußt. 


Bruchstück einer Hysterie- Analyse 219 





Vater anrufen und übertreiben. Daß sie dann fast unausgesetzt 
von eifersüchtiger Erbitterung beherrscht war, schien noch einer 
weiteren Determinierung fähig!. 

Es widersprach keineswegs meiner Erwartung, daß ich mit 
dieser Darlegung bei Dora den entschiedensten Widerspruch her- 
vorrief. Das „Nein“, das man vom Patienten hört, nachdem man 
seiner bewußten Wahrnehmung zuerst den verdrängten Gedanken 
vorgelegt hat, konstatiert bloß die Verdrängung und deren Ent- 
schiedenheit, mißt gleichsam die Stärke derselben. Wenn man 
dieses Nein nicht als den Ausdruck eines unparteiischen Urteils, 
dessen der Kranke ja nicht fähig ist, auffaßt, sondern darüber 
hinweggeht und die Arbeit fortsetzt, so stellen sich bald die ersten 
Beweise ein, daß Nein in solchem Falle das gewünschte Ja be- 
deutet. Sie gab zu, daß sie Herrn K. nicht in dem Maße böse 
sein könne, wie er es um sie verdient habe. Sie erzählte, daß 
sie eines Tages auf der Straße Herrn K. begegnet sei, während 
sie in Begleitung einer Cousine war, die ihn nicht kannte. Die 
Cousine rief plötzlich: „Dora, was ist dir denn? Du bist ja 
totenbleich geworden!“ Sie hatte nichts von dieser Veränderung 
an sich gefühlt, mußte aber von mir hören, daß Mienenspiel 
und Affektausdruck eher dem Unbewußten gehorchen als dem 
Bewußten und für das erstere verräterisch seien‘. Ein andermal 
kam sie nach mehreren Tagen gleichmäßig heiterer Stimmung 
in der bösesten Laune zu mir, für die sie eine Erklärung nicht 
wußte. Sie sei heute so zuwider, erklärte sie; es sei der Geburts- 
tag des Onkels und sie bringe es nicht über sich, ihm zu gratu- 
lieren; sie wisse nicht, warum. Meine Deutungskunst war an dem 
Tage stumpf; ich ließ sie weitersprechen und sie erinnerte sich 
plötzlich, daß heute ja auch Herr K. Geburtstag habe, was ich 


nicht versäumte, gegen sie zu verwerten. Es war dann auch nicht 
a eV EEE EN 
ı) Welcher wir auch begegnen werden. 


2) Vgl.: „Ruhig kann ich Euch erscheinen, 
Ruhig gehen sehen.“ 


220 Werke aus den Jahren 1904-1905 


schwer zu erklären, warum die reichen Geschenke zu ihrem 
eigenen Geburtstage einige Tage vorher ihr keine Freude bereitet 
hatten. Es fehlte das eine Geschenk, das von Herrn K., welches 
ihr offenbar früher das wertvollste gewesen war. 

Indes hielt sie noch längere Zeit an ihrem Widerspruche gegen 
meine Behauptung fest, bis gegen Ende der Analyse der entschei- 
dende Beweis für deren Richtigkeit geliefert wurde. 

Ich muß nun einer weiteren Komplikation gedenken, der ich 
gewiß keinen Raum gönnen würde, sollte ich als Dichter einen 
derartigen Seelenzustand für eine Novelle erfinden, anstatt ihn als 
Arzt zu zergliedern. Das Element, auf das ich jetzt hinweisen 
werde, kann den schönen, poesiegerechten Konflikt, den wir bei 
Dora annehmen dürfen, nur trüben und verwischen; es -fiele mit 
Recht der Zensur des Dichters, der ja auch vereinfacht und ab- 
strahiert, wo er als Psychologe auftritt, zum Opfer. In der Wirk- 
lichkeit aber, die ich hier zu schildern bemüht bin, ist die 
Komplikation der Motive, die Häufung und Zusammensetzung 
seelischer Regungen, kurz die Überdeterminierung Regel. Hinter 
dem überwertigen Gedankenzug, der sich mit dem Verhältnis des 
Vaters zu Frau K. beschäftigte, versteckte sich nämlich auch eine 
Eifersuchtsregung, deren Objekt diese Frau war — eine Regung 
also, die nur auf der Neigung zum gleichen Geschlecht beruhen 
konnte. Es ist längst bekannt und vielfach hervorgehoben, daB 
sich bei Knaben und Mädchen in den Pubertätsjahren deutliche 
Anzeichen von der Existenz gleichgeschlechtlicher Neigung auch 
normalerweise beobachten lassen. Die schwärmerische Freundschaft 
für eine Schulkollegin mit Schwüren, Küssen, dem Versprechen 
ewiger Korrespondenz und mit aller Empfindlichkeit der Eifersucht 
ist der gewöhnliche Vorläufer der ersten intensiveren Verliebtheit 
in einen Mann. Unter günstigen Verhältnissen versiegt die homo- 
sexuelle Strömung dann oft völlig; wo sich das Glück in der 
Liebe zum Mann nicht einstellt, wird sie oft noch in späteren 
Jahren von der Libido wieder geweckt und bis zu der oder jener 


Bruchstück einer Hysterie- Analyse 221 


Intensität gesteigert. Ist soviel bei Gesunden mühelos festzustellen, 
so werden wir im Anschlusse an frühere Bemerkungen über die 
bessere Ausbildung der normalen Perversionskeime bei den Neu- 
rotikern auch eine stärkere homosexuelle Anlage in deren Kon- 
stitution zu finden erwarten. Es muß wohl so sein, denn ich bin 
noch bei keiner Psychoanalyse eines Mannes oder Weibes durch- 
gekommen, ohne eine solche recht bedeutsame homosexuelle 
Strömung zu berücksichtigen. Wo bei hysterischen Frauen und 
Mädchen die dem Manne geltende sexuelle Libido eine energische 
Unterdrückung erfahren hat, da findet man regelmäßig die dem 
Weibe geltende durch Vikariieren verstärkt und selbst teilweise 
bewußt. | 

Ich werde dieses wichtige und besonders für die Hysterie des 
Mannes zum Verständnis unentbehrliche Thema hier nicht weiter 
behandein, weil die Analyse Doras zu Ende kam, ehe sie über 
diese Verhältnisse bei ihr Licht verbreiten konnte. Ich erinnere 
aber an jene Gouvernante, mit der sie anfangs in intimem 
Gedankenaustausch lebte, bis sie merkte, daß sie von ihr nicht 
ihrer eigenen Person, sondern des Vaters wegen geschätzt und 
gut behandelt worden sei. Dann zwang sie dieselbe, das Haus zu 
verlassen. Sie verweilte auch auffällig häufig und mit besonderer 
Betonung bei der Erzählung einer anderen Entfremdung, die ihr 
selbst rätselhaft vorkam. Mit ihrer zweiten Cousine, derselben, 
die später Braut wurde, hatte sie sich immer besonders gut ver- 
standen und allerlei Geheimnisse mit ihr geteilt. Als nun der 
Vater zum erstenmal nach dem abgebrochenen Besuch am See 
wieder nach B. fuhr und Dora es natürlich ablehnte, ihn zu 
begleiten, wurde diese Cousine aufgefordert, mit dem Vater zu 
reisen, und nahm es an. Dora fühlte sich von da an erkaltet 
gegen sie und verwunderte sich selbst, wie gleichgültig sie ihr 
geworden war, obwohl sie ja zugestand, sie könne ihr keinen 
großen Vorwurf machen. Diese Empfindlichkeiten veranlaßten 
mich zu fragen, welches ihr Verhältnis zu Frau K. bis zum 


Freud, V. 15 


222 Werke aus den Jahren. 1904-1905 


Zerwürfnis gewesen war. Ich erfuhr dann, daß die junge Frau und 
das kaum erwachsene Mädchen Jahre hindurch in der größten 
Vertraulichkeit gelebt hatten. Wenn Dora bei den K. wohnte, 
teilte sie das Schlafzimmer mit der Frau; der Mann wurde aus- 
quartiert. Sie war die Vertraute und Beraterin der Frau in allen 
Schwierigkeiten ihres ehelichen Lebens gewesen; es gab nichts, 
worüber sie nicht gesprochen hatten. Medea war ganz zufrieden 
damit, daß Kreusa die beiden Kinder an sich zog; sie tat gewiß 
auch nichts dazu, um den Verkehr des Vaters dieser Kinder mit 
dem Mädchen zu stören. Wie Dora es zustande brachte, den 
Mann zu lieben, über den ihre geliebte Freundin so viel Schlechtes 
zu sagen wußte, ist ein interessantes psychologisches Problem, das 
wohl lösbar wird durch die Einsicht, daß im Unbewußten die 
Gedanken besonders bequem nebeneinander wohnen, auch Gegen- 
sätze sich ohne Widerstreit vertragen, was ja oft genug auch noch 
im Bewußten so bleibt. 

Wenn Dora von Frau K. erzählte, so lobte sie deren „ent- 
zückend weißen Körper“ in einem Ton, der eher der Verliebten 
als der besiegten Rivalin entsprach. Mehr wehmütig als bitter 
teilte sie mir ein andermal mit, sie sei überzeugt, daß die Ge- 
schenke, die der Papa ihr gebracht, von Frau K. besorgt worden 
seien; sie erkenne deren Geschmack. Ein andermal hob sie hervor, 
daß ihr offenbar durch die Vermittlung von Frau K. Schmuck- 
gegenstände zum Geschenk gemacht worden seien, ganz ähnlich 
wie die, welche sie bei Frau K. gesehen und sich damals laut 
gewünscht habe. Ja, ich muß überhaupt sagen, ich hörte nicht 
ein hartes oder erbostes Wort von ihr über die Frau, in der sie 
doch nach dem Standpunkt ihrer überwertigen Gedanken die 
Urheberin ihres Unglücks hätte sehen müssen. Sie benahm sich 
wie inkonsequent, aber die scheinbare Inkonsequenz war eben der 
Ausdruck einer komplizierenden Gefühlsströmung. Denn wie hatte 
sich die schwärmerisch geliebte Freundin gegen sie benommen? 
Nachdem Dora ihre Beschuldigung gegen Herrn K. vorgebracht 


Bruchstück einer Hysterie- Analyse 225 


und dieser vom Vater schriftlich zur Rede gestellt wurde, antwortete 
er zuerst mit Beteuerungen seiner Hochachtung und erbot sich 
nach der Fabrikstadt zu kommen, um alle Mißverständnisse auf- 
zuklären. Einige Wochen später, als ihn der Vater in B. sprach, 
war von Hochachtung nicht mehr die Rede. Er setzte das Mädchen 
herunter und spielte als Trumpf aus: Ein Mädchen, das solche 
Bücher liest und sich für solche Dinge interessiert, das hat keinen 
Anspruch auf die Achtung eines Mannes. Frau K. hatte sie also 
verraten und angeschwärzt; nur mit ihr hatte sie über Mantegazza 
und über verfängliche Themata gesprochen. Es war wieder der- 
selbe Fall wie mit der Gouvernante; auch Frau K. hatte sie nicht 
um ihrer eigenen Person willen geliebt, sondern wegen des Vaters. 
Frau K. hatte sie unbedenklich geopfert, um in ihrem Verhältnis 
mit dem Vater nicht gestört zu werden. Vielleicht, daß diese 
Kränkung ihr näher ging, pathogen wirksamer war als die andere, 
mit der sie jene verdecken wollte, daß der Vater sie geopfert. 
Wies nicht die eine so hartnäckig festgehaltene Amnesie in betreff 
der Quellen ihrer verfänglichen Kenntnis direkt auf den Gefühls- 
wert der Beschuldigung und demnach auf den Verrat durch die 
Freundin hin? 

Ich glaube also mit der Annahme nicht irre zu gehen, daß 
der überwertige Gedankenzug Doras, der sich mit dem Verhältnis 
des Vaters zur Frau K. beschäftigte, bestimmt war nicht nur zur 
Unterdrückung der einst bewußt gewesenen Liebe zu Herrn K., 
sondern auch die in tieferem Sinne unbewußte Liebe zu Frau K. 
zu verdecken hatte. Zu letzterer Strömung stand er im Verhältnis 
des direkten Gegensatzes. Sie sagte sich unablässig vor, daß der 
Papa sie dieser Frau geopfert habe, demonstrierte geräuschvoll, 
daß sie ihr den Besitz des Papas nicht gönne, und verbarg sich 
so das Gegenteil, daß sie dem Papa die Liebe dieser Frau nicht 
gönnen konnte und der geliebten Frau die Enttäuschung über 
ihren Verrat nicht vergeben hatte. Die eifersüchtige Regung des 
Weibes war im Unbewußten an eine wie von einem Mann 


224 Werke aus den Jahren 1904-1905 


empfundene Eifersucht gekoppelt. Diese männlichen oder, wie 
man besser sagt, gynäkophilen Gefühlsströmungen sind für das 


unbewußte Liebesleben der hysterischen Mädchen als typisch zu 
betrachten. 


II 
DER ERSTE TRAUM 


Als wir gerade Aussicht hatten, einen dunkeln Punkt in dem 
Kinderleben Doras durch das Material, welches sich zur Analyse 
drängte, aufzuhellen, berichtete Dora, sie habe einen Traum, den 
sie in genau der nämlichen Weise schon wiederholt geträumt, in 
einer der letzten Nächte neuerlich gehabt. Ein periodisch wieder- 
kehrender Traum war schon dieses Charakters wegen besonders 
geeignet, meine Neugierde zu wecken; im Interesse der Behandlung 
durfte man ja die Einflechtung dieses Traumes in den Zusammen- 
hang der Analyse ins Auge fassen. Ich beschloß also, diesen Traum 
besonders sorgfältig zu erforschen. 

I. Traum: „In einem Haus brennt es’, erzählte Dora, der Vater 
steht vor meinem Bett und weckt mich auf. Ich kleide mich schnell 
an. Die Mama wil noch ihr Schmuckkästchen retten, der Papa 
sagt aber: Ich will nicht, daß ich und meine beiden Kinder wegen 
deines Schmuckkästchens verbrennen. Wir eilen herunter, und so- 
wie ich draußen bin, wache ich auf.“ 

Da es ein wiederkehrender Traum ist, frage ich natürlich, 
wann sie ihn zuerst geträumt. — Das weiß sie nicht. Sie erinnert 
sich aber, daß sie den Traum in L. (dem Orte am See, wo die 
Szene mit Herrn K. vorfiel) in drei Nächten hintereinander gehabt, 





ı\ Es hat nie bei uns einen wirklichen Brand gegeben, antwortete sie dann auf 


meine Erkundigung. 


226 Werke aus den Jahren 1904-1905 


dann kam er vor einigen Tagen hier wieder. — Die so her- 
gestellte Verknüpfung des Traumes mit den Ereignissen in L. 
erhöht natürlich meine Erwartungen in betreff der Traumlösung. 
Ich möchte aber zunächst den Anlaß für seine letzte Wiederkehr 
erfahren und fordere darum Dora, die bereits durch einige kleine, 
vorher analysierte Beispiele für die Traumdeutung geschult ist, 
auf, sich den Traum zu zerlegen und mir mitzuteilen, was ihr 
zu ihm einfällt. 

Sie sagt: „Etwas, was aber nicht dazu gehören kann, denn es ist 
ganz frisch, während ich den Traum gewiß schon früher gehabt habe.“ 

Das macht nichts, nur zu; es wird eben das letzte dazu 
Passende sein. | 

„Also der Papa hat in diesen Tagen mit der Mama einen Streit 
gehabt, weil sie nachts das Speisezimmer absperrt. Das Zimmer 
meines Bruders hat nämlich keinen eigenen Ausgang, sondern ist 
nur durchs Speisezimmer zugänglich. Der Papa will nicht, daß 
der Bruder bei Nacht so abgesperrt sein soll. Er hat gesagt, das 
ginge nicht; es könnte doch bei Nacht etwas passieren, daß man 
hinaus muß.“ 


Das haben sie nun auf Feuersgefahr bezogen? 

1a 

Ich bitte Sie, merken Sie sich ihre eigenen Ausdrücke wohl. 
Wir werden sie vielleicht brauchen. Sie haben gesagt: Daß bei 
Nacht etwas passieren kann, daß man hinaus muß. 

Dora hat nun aber die Verbindung zwischen dem rezenten 


und den damaligen Anlässen für den Traum gefunden, denn sie 
fährt fort: 





1) Es läßt sich aus dem Inhalt nachweisen, daß der Traum in L. zuerst geträumt 
worcen ist. 


2) Ich greife diese Worte heraus, weil sie mich stutzig machen. Sie klingen mir 
zweideutig. Spricht man nicht mit denselben Worten von gewissen körperlichen 
Bedürfnissen ? Zweideutige Worte sind aber wie „Wechsel“ für den Assoziations- 
verlauf. Stellt man den Wechsel anders, als er im Trauminhalt eingestellt erscheint, 


so kommt man wohl auf das Geleise, auf dem sich die gesuchten und noch ver- 
borgenen Gedanken hinter dem Traum bewegen. 


Bruchstück einer Hysterie- Analyse 227 


„Als wir damals ın L. ankamen, der Papa und ich, hat er die 
Angst vor einem Brand direkt geäußert. Wir kamen in einem 
heftigen Gewitter an, sahen das kleine Holzhäuschen, das keinen 
Blitzableiter hatte. Da war diese Angst ganz natürlich.“ 

Es liegt mir nun daran, die Beziehung zwischen den Ereignissen 
in L. und den damaligen gleichlautenden Träumen zu ergründen. 
Ich frage also: Haben Sie den Traum in den ersten Nächten in 
L. gehabt oder in den letzten vor Ihrer Abreise, also vor oder 
nach der bekannten Szene im Walde? (Ich weiß nämlich, daß 
die Szene nicht gleich am ersten Tage vorfiel, und daß sie nach 
derselben noch einige Tage in L. verblieb, ohne etwas von dem 
Vorfalle merken zu lassen.) 

Sie antwortet zuerst: Ich weiß nicht. Nach einer Weile: Ich 
glaube doch, nachher. | 

Nun wußte ich also, daß der Traum eine Reaktion auf jenes 
Erlebnis war. Warum kehrte er aber dort dreimal wieder? Ich 
fragte weiter: Wie lange sind Sie noch nach der Szene in L. 
geblieben ? | 

„Noch vier Tage, am fünften bin ich mit dem Papa abgereist.“ 

.Jetzt bin ich sicher, daß der Traum die unmittelbare Wirkung 
des Erlebnisses mit Herrn K. war. Sie haben ihn dort zuerst ge- 
träumt, nicht früher. Sie haben die Unsicherheit im Erinnern nur 
hinzugefügt, um sich den Zusammenhang zu verwischen'. Es 
stimmt mir aber noch nicht ganz mit den Zahlen. Wenn Sie 
noch vier Nächte in L. blieben, können Sie den Traum viermal 
‘wiederholt haben. Vielleicht war es so? 

Sie widerspricht nicht mehr meiner Behauptung, setzt aber, 
anstatt auf meine Frage zu antworten, fort”: „Am Nachmittag 
nach unserer Seefahrt, von der wir, Herr K. und ich, mittags 
zurückkamen, hatte ich mich wie gewöhnlich auf das Sofa im 





ı) Vgl. das eingangs Seite 175 über den Zweifel beim Erinnern Gesagte. 


2) Es muß nämlich erst neues Erinnerungsmaterial kommen, ehe die von mir 
gestellte Frage beantwortet werden kann. 


228 Werke aus den Jahren 1904-1905 


Schlafzimmer gelegt, um kurz zu schlafen. Ich erwachte plötzlich 
und sah Herrn K. vor mir stehen .. .“ 

Also wie Sie im Traume den Papa vor Ihrem Bette stehen 
sehen ? 

„Ja. Ich stellte ihn zur Rede, was er hier zu suchen habe. Er 
gab zur Antwort, er lasse sich nicht abhalten, in sein Schlaf- 
zimmer zu gehen, wann er wolle; übrigens habe er etwas holen 
wollen. Dadurch vorsichtig gemacht, habe ich Frau K. gefragt, 
ob denn kein Schlüssel ‚zum Schlafzimmer existiert, und habe 
mich am nächsten Morgen (am zweiten Tag) zur Toilette ein- 
geschlossen. Als ich mich dann nachmittags einschließen wollte, 
um mich wieder aufs Sofa zu legen, fehlte der Schlüssel. Ich bin 
überzeugt, Herr K. hatte ihn beseitigt.“ 

Das ist also das Thema vom Verschließen oder Nichtverschließen 
des Zimmers, das im ersten Einfall zum Traume vorkommt und 
das zufällig auch im frischen Anlaß zum Traum eine Rolle ge- 
spielt hat'. Sollte der Satz: ich kleide mich schnell an, auch 
in diesen Zusammenhang gehören? 

„Damals nahm ich mir vor, nicht ohne den Papa bei K. zu 
bleiben. An den nächsten Morgen mußte ich fürchten, daß mich 
Herr K. bei der Toilette überrasche, und kleidete mich darum 
immer sehr schnell an. Der Papa wohnte ja im Hotel, und Frau 
K. war immer schon früh weggegangen, um mit dem Papa eine 
Partie zu machen. Herr K. belästigte mich aber nicht wieder.“ 

Ich verstehe, Sie faßten am Nachmittag des zweiten Tages 
den Vorsatz, sich diesen Nachstellungen zu entziehen und hatten 
nun in der zweiten, dritten und vierten Nacht nach der Szene 
im Walde Zeit, sich diesen Vorsatz im Schlafe zu wiederholen. 
Daß Sie am nächsten — dritten — Morgen den Schlüssel nicht 





1) Ich vermute, ohne es noch Dora zu sagen, daß dies Element wegen seiner 
N bolischen Bedeutung von ihr ergriffen wurde. „Zimmer“ im Traum wollen recht 
häufig „Frauenzimmer“ vertreten, und ob ein Frauenzimmer „offen“ oder „ver- 


schlossen“ ist, kann natürlich nicht gleichgültig sein. Auch welcher „Schlüssel“ in 
diesem Falle öffnet, ist wohlbekannt. 


Bruchstück einer Hysterie- Analyse 229 


haben würden, um sich beim Ankleiden einzuschließen, wußten 
Sie ja schon am zweiten Nachmittag, also vor dem Traum, und 
konnten sich vornehmen, die Toilette möglichst zu beeilen. Ihr 
Traum kam aber jede Nacht wieder, weil er eben einem Vorsatz 
entsprach. Ein Vorsatz bleibt so lange bestehen, bis er ausgeführt 
ist. Sie sagten sich gleichsam: ich habe keine Ruhe, ich kann 
keinen ruhigen Schlaf finden, bis ich nicht aus, diesem Hause 
heraus bin. Umgekehrt sagen Sie im Traume: Sowie ich draußen 


bin, wache ich auf. 


Ich unterbreche hier die Mitteilung der Analyse, um dieses 
Stückchen einer Traumdeutung an meinen allgemeinen Sätzen 
über den Mechanismus der Traumbildung zu messen. Ich habe 
in meinem Buche‘ ausgeführt, jeder Traum sei ein als erfüllt 
dargestellter Wunsch, die Darstellung sei eine verhüllende, wenn 
der Wunsch ein verdrängter, dem Unbewußten angehöriger sei, 
und außer bei den Kinderträumen habe nur der unbewußte oder 
bis .ins Unbewußte reichende Wunsch die Kraft, einen Traum 
zu bilden. Ich glaube, die allgemeine Zustimmung wäre mir 
sicherer gewesen, wenn ich mich begnügt hätte zu behaupten, 
daß jeder Traum einen Sinn habe, der durch eine gewisse 
Deutungsarbeit aufzudecken sei. Nach vollzogener Deutung könne 
man den Traum durch Gedanken ersetzen, die sich an leicht 
kenntlicher Stelle in das Seelenleben des Wachens einfügen. Ich 
hätte dann fortfahren können, dieser Sinn des Traumes erwiese 
sich als ebenso mannigfaltig wie eben die Gedankengänge des 
Wachens. Es sei das eineMalein erfüllter Wunsch, das andere 
Mal eine verwirklichte Befürchtung, dann etwa eine im Schlafe 
fortgesetzte Überlegung, ein Vorsatz (wie bei Doras Traum), ein 
Stück geistigen Produzierens im Schlafe usw. Diese Darstellung 
hätte gewiß durch ihre Faßlichkeit bestochen und hätte sich auf 





ı) Die Traumdeutung, ı900. (Ges. Werke, Bd. II/III). 


230 Werke aus den Jahren 1904-1905 


eine große Anzahl gut gedeuteter Beispiele, wie z. B. auf den 
hier analysierten Traum, stützen können. 

Anstatt dessen habe ich eine allgemeine Behauptung aufgestellt, 
die den Sinn. der Träume auf eine einzige Gedankenform, auf 
die Darstellung von Wünschen einschränkt, und habe .die all- 
gemeinste Neigung zum Widerspruche wachgerufen. Ich muß 
aber sagen, daß ich weder das Recht noch die Pflicht zu besitzen 
glaubte, einen Vorgang der Psychologie zur größeren Annehm- 
lichkeit der Leser zu vereinfachen, wenn er meiner Untersuchung 
eine Komplikation bot, deren Lösung zur Einheitlichkeit erst an 
anderer Stelle gefunden werden konnte. Es wird mir darum von 
besonderem Werte sein zu zeigen, daß die scheinbaren Aus- 
nahmen, wie Doras Traum hier, der sich zunächst als ein in 


den Schlaf fortgesetzter Tagesvorsatz enthüllt, doch die bestrittene 
‚Regel neuerdings bekräftigen. 


Wir haben ja noch ein großes Stück des Traumes zu deuten. 
Ich fragte weiter: Was ist es mit dem Schmuckkästchen, das die 
Mama retten will? 


„Die Mama liebt Schmuck sehr und hat viel vom Papa be- 
kommen.“ 


Und Sie? 
„Ich ‚habe Schmuck früher auch sehr geliebt; seit der Krank- 
heit trage ich keinen mehr. — Da gab es damals vor vier 


Jahren (ein Jahr vor dem Traum) einen großen Streit zwischen 
Papa und Mama wegen eines Schmuckes, Die Mama wünschte 
sich etwas Bestimmtes, Tropfen von Perlen im Ohre zu tragen. 
Der Papa liebt aber dergleichen nicht und brachte ihr anstatt 
‚der Tropfen ein Armband. Sie war wütend und sagte ihm, 
wenn er schon soviel Geld ausgegeben habe, um etwas zu 
schenken, was sie nicht möge, so solle er es nur einer anderen 
schenken.“ 


Da werden Sie sich gedacht haben, Sie nähmen es gerne? 


Bruchstück einer Hysterie- Analyse 231 


„Ich weiß nicht,‘ weiß überhaupt nicht, wie. die Mama in 
den Traum kommt; Sie war doch damals nicht mit in L.“? 

Ich werde es Ihnen später erklären. Fällt Ihnen denn nichts 
anderes zum Schmuckkästchen: ein? Bis jetzt haben Sie nur von 
Schmuck und nichts von einem Kästchen gesprochen. 

„Ja, Herr K. hatte mir einige Zeit vorher ein kostbares Schmuck- 
kästchen zum Geschenke gemacht.“ 

Da war das Gegengeschenk also wohl am Platze. Sie wissen 
vielleicht nicht, daß „Schmuckkästchen“ eine beliebte Bezeich- 
nung für ‘dasselbe ist, was Sie unlängst mit dem angehängten 
Täschchen angedeutet haben, für das weibliche Genitale. 

„Ich wußte, daß Sie das sagen würden.“* 

Das heißt, Sie wußten es. — Der Sinn des Traumes wird 
nun noch deutlicher. Sie sagten sich: Der Mann stellt mir nach, 
er will in mein Zimmer dringen, meinem „Schmuckkästchen“ 
droht Gefahr, und wenn da ein Malheur passiert, wird es die 
Schuld des Papa sein. Darum haben Sie in den . Traum eine 
Situation genommen, die das Gegenteil ausdrückt, eine Gefahr, 
aus welcher der Papa Sie rettet. In dieser Region des Traumes 
ist überhaupt alles ins Gegenteil verwandelt; Sie werden bald 
hören, warum. Das Geheimnis liegt allerdings bei der Mama. 
Wie die Mama dazu kommt? Sie ist, wie Sie wissen, Ihre frühere 
Konkurrentin in der Gunst des Papas. Bei der Begebenheit mit 
dem Armbande wollten Sie gerne annehmen, was die Mama 
zurückgewiesen hat. Nun lassen Sie uns einmal „annehmen“ 
durch „geben“, „zurückweisen“ durch „verweigern“ ersetzen. 





ı) Ihre damals gewöhnliche Redensart, etwas Verdrängtes anzuerkennen. 


2) Diese Bemerkung, die von gänzlichem Mißverständnisse der ihr sonst wohl- 
bekannten Regeln der Traumerklärung zeugt, sowie die zögernde Art und die spär- 
liche Ausbeute ihrer Einfälle zum Schmuckkästchen bewiesen mir, daß es sich hier 


um Material handle, das mit großem Nachdrucke verdrängt worden sei. 

3) Über dieses Täschchen siehe weiter unten. 

4) Eine sehr häufige Art, eine aus dem Verdrängten auftauchende Kenntnis von 
sich wegzuschieben. 


232 Werke aus den Jahren 1904-1905 





Das heißt dann, Sie waren bereit, dem Papa zu geben, was die 
Mama ihm verweigert, und das, um was es sich handelt, hätte 
mit Schmuck zu tun‘, Nun erinnern Sie sich an das Schmuck- 
kästchen, das Herr K. Ihnen geschenkt hat. Sie haben da den 
Anfang einer parallelen Gedankenreihe, in der wie in der 
Situation des vor Ihrem Bette Stehens Herr K. anstatt des Papas 
einzusetzen ist. Er hat Ihnen ein Schmuckkästchen geschenkt, Sie 
sollen ihm also Ihr Schmuckkästchen schenken; darum sprach 
ich vorhin vom „Gegengeschenke“. In dieser Gedankenreihe 
wird Ihre Mama durch Frau K. zu ersetzen sein, die doch wohl 
damals anwesend war. Sie sind also bereit, Herrn K. das zu 
schenken, was ihm seine Frau verweigert. Hier haben Sie den 
Gedanken, der mit soviel Anstrengung verdrängt werden muß, 
der die Verwandlung aller Elemente in ihr Gegenteil notwendig 
macht. Wie ich’s Ihnen schon vor diesem Traume gesagt habe, 
der Traum bestätigt wieder, daß Sie die alte Liebe zum Papa 
wachrufen, um sich gegen die Liebe zu K. zu schützen. Was 
beweisen aber alle diese Bemühungen? Nicht nur, daß Sie sich 
vor Herrn K. fürchten, noch mehr fürchten Sie sich vor sich 
selber, vor Ihrer Versuchung, ihm nachzugeben. Sie bestätigen 
also dadurch, wie intensiv die Liebe zu ihm war”. 

Dieses Stück der Deutung wollte sie natürlich nicht mitmachen. 

Mir hatte sich aber auch eine Fortsetzung der Traumdeutung 
ergeben, die ebensowohl für die Anamnese des Falles wie für 
die Theorie des Traumes unentbehrlich schien. Ich versprach, 
dieselbe Dora in der nächsten Sitzung mitzuteilen. 


EEE 


ı) Auch für die Tropfen werden wir später eine vom Zusammenhange geforderte 
Deutung anführen können. 


2) Ich füge noch hinzu: Übrigens muß ich aus dem Wiederauftauchen des 
Traumes in den letzten Tagen schließen, daß Sie dieselbe Situation für wieder- 
gekommen erachten, und daß Sie beschlossen haben, aus der Kur, zu der ja nur der 
Papa Sie bringt, wegzubleiben. — Die Folge zeigte, wie richtig ich geraten hatte. 
Meine Deutung streift hier das praktisch wie theoretisch höchst bedeutsame Thema 


der „Übertragung“ auf welches ei yo: . j 
) ; h Gelegen 
heit mehr finden werde. inzugehen ich in dieser Abhandlung wenig g 


Bruchstück einer Hysterie-Analyse . 233 


Ich konnte nämlich den Hinweis nicht vergessen, der sich aus 
den angemerkten zweideutigen Worten zu ergeben schien (daß 
man hinaus muß, daß bei Nacht ein Malheur passieren 
kann). Dem reihte sich an, daß mir die Aufklärung des Traumes 
unvollständig schien, solange nicht eine gewisse Forderung erfüllt 
war, die ich zwar nicht allgemein aufstellen will, nach deren 
Erfüllung ich aber mit Vorliebe suche. Ein ordentlicher Traum 
steht gleichsam auf zwei Beinen, von denen das eine den wesent- 
lichen aktuellen Anlaß, das andere eine folgenschwere Begeben- 
heit der Kinderjahre berührt. Zwischen diesen beiden, dem 
Kindererlebnisse und dem gegenwärtigen, stellt der Traum eine 
Verbindung her, er sucht die Gegenwart nach dem -Vorbilde der 
frühesten Vergangenheit umzugestalten. Der Wunsch, der den 
Traum schafft, kommt ja immer aus der Kindheit, er will die 
Kindheit immer wieder von neuem zur Realität erwecken, die 
Gegenwart nach der Kindheit korrigieren. Die Stücke, die sich 
zu einer Anspielung auf ein Kinderereignis zusammensetzen lassen, 
glaubte ich in dem Trauminhalte bereits deutlich zu erkennen. 

Ich begann die Erörterung hierüber mit einem kleinen Ex- 
perimente, das wie gewöhnlich gelang. Auf dem Tische stand 
zufällig ein großer Zündhölzchenbehälter. Ich bat Dora, sich 
doch umzusehen, ob sie auf dem Tische etwas Besonderes sehen 
könne, das gewöhnlich nicht darauf stände. Sie sah nichts. Dann 
fragte ich, ob sie wisse, warum man den Kindern verbiete, mit. 
Zündhölzchen zu spielen. 

„Ja, wegen der Feuersgefahr. Die Kinder meines Onkels 
spielen so gerne mit Zündhölzchen.“ 

Nicht allein deswegen. Man warnt sie: „Nicht zündeln“ und 
knüpft daran einen gewissen Glauben. 

Sie wußte nichts darüber. — Also man fürchtet, daß sie dann 
das Bett naß machen werden. Dem liegt wohl der Gegensatz von 
Wasser und Feuer zugrunde. Etwa, daß sie vom Feuer träumen 
und dann versuchen werden, mit Wasser zu löschen. Das weiß 


234 Werke aus den Jahren 1904-1905 





ich nicht genau zu sagen. Aber ich sehe, daß Ihnen der Gegen- 
satz von Wasser und Feuer im Traume ausgezeichnete Dienste 
leistet. Die Mama will das Schmuckkästchen retten, damit es 
nicht verbrennt, in den Traumgedanken kommt es darauf an, 
daß das „Schmuckkästchen“ nicht naß wird. Feuer ist aber nicht 
nur als Gegensatz zu Wasser verwendet, es dient auch zur direkten 
Vertretung von Liebe, Verliebt-, Verbranntsein. Von Feuer geht 
also das eine Geleise über diese symbolische Bedeutung zu den 
Liebesgedanken, das andere führt über den Gegensatz Wasser, 
nachdem noch die eine Beziehung zur Liebe, die auch naß 
macht, abgezweigt hat, anderswohin. Wohin nun? Denken Sie 
an Ihre Ausdrücke: daß bei Nacht ein Malheur passiert, daß 
man hinaus muß. Bedeutet das nicht ein körperliches Bedürfnis, 
und wenn Sie das Malheur in die Kindheit versetzen, kann es 
ein anderes sein, als daß das Bett naß wird? Was tut man aber, 
um die Kinder vor dem Bettnässen zu hüten? Nicht wahr, man 
weckt sie in der Nacht aus dem Schlafe, ganz so, wie es im 
Traume der Papa mit Ihnen tut? Dieses wäre also die wirk- 
liche Begebenheit, aus welcher Sie sich das Recht nehmen, 
Herrn K., der Sie aus dem Schlafe weckt, durch den Papa zu 
ersetzen. Ich muß also schließen, daß Sie an Bettnässen länger, 
als es sich sonst bei Kindern erhält, gelitten haben. Dasselbe 
muß bei Ihrem Bruder der Fall gewesen sein. Der Papa sagt ja: 
Ich will nicht, daß meine beiden Kinder... zugrunde 
gehen. Der Bruder hat mit der aktuellen Situation bei K. sonst 
nichts zu tun, er war auch nicht nach L. mitgekommen. Was 
sagen nun Ihre Erinnerungen dazu? 

„Von mir weiß ich nichts,“ antwortete sie, „aber der Bruder 
hat bis zum sechsten öder siebenten Jahre das Bett naß gemacht, 
es ist ihm auch manchmal am Tage passiert.“ 

Ich wollte sie eben aufmerksam machen, wieviel leichter man 
sich an derartiges von seinem Bruder als von sich erinnert, als 
sie mit der wiedergewonnenen Erinnerung fortsetzte: „Ja, ich 


Bruchstück einer Hysterie- Analyse 255 





habe es auch gehabt, aber erst im siebenten oder achten Jahre 
eine Zeitlang. Es muß arg gewesen sein, denn ich weiß jetzt, 
daß der Doktor um Rat gefragt wurde. Es war bis kurz vor 
dem nervösen Asthma.“ 

Was sagte der Doktor dazu? 

„Er erklärte es für eine nervöse Schwäche: es werde. sich 
schon verlieren, meinte er, und verschrieb stärkende Mittel'.“ 

Die Traumdeutung schien mir nun vollendet”. Einen Nach- 
trag zum Traume "brachte sie noch tags darauf. Sie habe ver- 
gessen zu erzählen, daß. sie nach dem Erwachen jedesmal Rauch 
gerochen. Der Rauch paßte ja wohl zum Feuer, er wies auch 
darauf hin, daß der Traum eine besondere Beziehung zu meiner 
Person habe, denn ich pflegte ihr, wenn sie behauptet hatte, da 
oder dort stecke nichts dahinter, oft entgegenzuhalten: „Wo 
Rauch ist, ist auch Feuer.“ Sie wandte aber gegen diese aus- 
schließlich persönliche Deutung ein, daß Herr K. und der Papa 
leidenschaftliche Raucher seien, wie übrigens auch ich. Sie 
rauchte selbst am See, und Herr K. hatte ihr, ehe 'er damals 
mit seiner unglücklichen Werbung begann, eine Zigarette gedreht. 
Sie glaubte sich auch sicher zu erinnern, daß der Geruch nach 
Rauch nicht erst im letzten, sondern schon in dem dreimaligen 
Träumen’ in L. aufgetreten war. Da sie weitere Auskünfte ver- 
weigerte, blieb es mir überlassen, wie ich mir diesen Nachtrag 
in das Gefüge der Traumgedanken eintragen wolle. Als Anhalts- 
punkt konnte mir dienen, daß die Sensation des Rauches als 
‚Nachtrag kam, also eine besondere Anstrengung der Verdrängung 
hatte überwinden müssen. Demnach gehörte sie wahrscheinlich 





ı) Dieser Arzt war der einzige, zu dem sie Zutrauen zeigte, weil sie an dieser 
Erfahrung gemerkt, er wäre nicht hinter ihr Geheimnis gekommen. Vor jedem 
andern, den sie noch nicht einzuschätzen wußte, empfand sie Angst, die sich jetzt 
also motiviert, er könne ihr Geheimnis erraten. 

2) Der Kern des Traumes würde übersetzt etwa so lauten: Die Versuchung ist su 
stark. Lieber Papa, schütze Du mich wieder wie in den Kinderzeiten, daß mein Bett 
nicht naß wird! 


256 Werke aus den Jahren 1904-1905 


zu dem im Traume am dunkelsten dargestellten und bestver- 
drängten Gedanken, also dem der Versuchung, sich dem Manne 
willig zu erweisen. Sie konnte dann kaum etwas anderes be- 
deuten als die Sehnsucht nach einem Kusse, der beim Raucher 
notwendigerweise nach Rauch schmeckt; ein Kuß war aber etwa 
zwei Jahre vorher zwischen den beiden vorgefallen und hätte 
sich sicherlich mehr als einmal wiederholt, wenn das Mädchen 
nun der Werbung nachgegeben hätte. Die Versuchungsgedanken 
scheinen so auf die frühere Szene zurückgegriffen und die Er- 
innerung an den Kuß aufgeweckt zu haben, gegen dessen Ver- 
lockung sich die Lutscherin seinerzeit durch den Ekel schützte. 
Nehme ich endlich die Anzeichen zusammen, die eine Über- 
tragung auf mich, weil ich auch Raucher bin, wahrscheinlich 
machen, so komme ich zur Ansicht, daß ihr eines Tages wahr- 
scheinlich während der Sitzung eingefallen, sich einen Kuß von 
mir zu wünschen. Dies war für sie der Anlaß, sich den War- 
nungstraum zu wiederholen und den Vorsatz zu fassen, aus der 
Kur zu gehen. So stimmt es sehr gut zusammen, aber vermöge 
der Eigentümlichkeiten der „Übertragung“ entzieht es sich dem 
Beweise. 

Ich könnte nun schwanken, ob ich zuerst die Ausbeute dieses 
Traumes für die Krankengeschichte des Falles in Angriff nehmen 
oder lieber den aus ihm gegen die Traumtheorie gewonnenen 
Einwand erledigen soll. Ich wähle das erstere. 

Es verlohnt sich, auf die Bedeutung des Bettnässens in der 
Vorgeschichte der Neurotiker ausführlich einzugehen. Der Über- 
sichtlichkeit zu Liebe beschränke ich mich darauf zu betonen, 
daß Doras Fall von Bettnässen nicht der gewöhnliche war. Die 
Störung hatte sich nicht einfach über die fürs Normale zuge- 
standene Zeit fortgesetzt, sondern war nach. ihrer bestimmten 
Angabe zunächst geschwunden und dann verhältnismäßig spät, 
nach dem sechsten Lebensjahre, wieder aufgetreten. Ein solches 
Bettnässen hat meines Wissens keine wahrscheinlichere Ursache 


Bruchstück einer Hysterie- Analyse 237 


als Masturbation, die in der Ätiologie des Bettnässens überhaupt 
eine noch zu gering geschätzte Rolle spielt. Den Kindern selbst 
ist nach meiner Erfahrung dieser Zusammenhang sehr wohl be- 
kannt gewesen, und alle psychischen Folgen leiten sich so davon 
ab, als ob sie ihn niemals vergessen hätten. Nun befanden wir 
uns zur Zeit, als ‘der Traum erzählt wurde, auf einer Linie der 
Forschung, welche direkt auf ein solches Eingeständnis der 
Kindermasturbation zulief. Sie hatte eine Weile vorher die Frage 
aufgeworfen, warum denn gerade sie krank geworden sei, und 
hatte, ehe ich eine Antwort gab, die Schuld auf den Vater ge- 
wälzt. Es waren nicht unbewußte Gedanken, sondern bewußte 
Kenntnis, welche die Begründung übernahm. Das Mädchen wußte 
zu meinem Erstaunen, welcher Natur die Krankheit des Vaters 
gewesen war. Sie hatte nach der Rückkehr des Vaters von meiner 
Ordination ein Gespräch erlauscht, in dem der Name der Krank- 
heit genannt wurde. In noch früheren Jahren, zur Zeit der 
Netzhautablösung, muß ein zu Rate gezogener Augenarzt auf die 
luetische Ätiologie hingewiesen haben, denn das neugierige und 
besorgte Mädchen hörte damals eine alte Tante zur Mutter sagen: 
„Er war ja schon vor der Ehe krank“ und etwas ihr Unver- 
ständliches hinzufügen, was sie sich später auf unanständige 
Dinge deutete. 

Der Vater war also durch leichtsinnigen Lebenswandel krank 
geworden, und sie nahm an, daß er ihr das Kranksein erblich 
übertragen habe. Ich hütete mich, ihr zu sagen, daß ich, wie 
erwähnt (Seite 178), gleichfalls die Ansicht vertrete, die Nach- 
kommenschaft Luetischer sei zu schweren Neuropsychosen ganz 
besonders prädisponiert. Die Fortsetzung dieses den Vater an- 
klagenden Gedankenganges ging durch unbewußtes Material. Sie 
identifizierte sich einige Tage lang in kleinen Symptomen und 
Eigentümlichkeiten mit der Mutter, was ihr Gelegenheit gab, 
Hervorragendes in Unausstehlichkeit zu leisten, und ließ mich 


dann erraten, daß sie an einen Aufenthalt in Franzensbad denke, 


Freud, V, 16 


258 Werke aus den Jahren 1904-1905 


das sie in Begleitung der Mutter — ich weiß nicht mehr, in 
welchem Jahre — besucht hatte. Die Mutter litt an Schmerzen 
im Unterleibe und an einem Ausflusse — Katarrh —, der eine 
Franzensbader Kur notwendig machte. Es war ihre — wahr- 
scheinlich wieder berechtigte — Meinung, daß diese Krankheit 
vom Papa herrühre, der also seine Geschlechtsaffektion auf die 
Mutter übertragen hatte. Es war ganz begreiflich, daß sie bei 
diesem Schlusse, wie ein großer Teil der Laien überhaupt, 
Gonorrhöe und Syphilis, erbliche und Übertragung durch den 
Verkehr zusammenwarf. Ihr Verharren in der Identifizierung 
nötigte mir fast die Frage auf, ob sie denn auch eine Geschlechts- 
krankheit habe, und nun erfuhr ich, daß sie mit einem Katarrh 
(Fluor albus) behaftet sei, an dessen Beginn sie sich nicht erinnern 
könne, 

Ich verstand nun, daß hinter dem Gedankengange, der laut 
den Vater anklagte, wie gewöhnlich eine Selbstbeschuldigung ver- 
borgen sei, und kam ihr entgegen, indem ich ihr versicherte, 
daß der Fluor der jungen Mädchen in meinen Augen vorzugs- 
weise auf Masturbation deute, und daß ich alle anderen Ur- 
sachen, die gewöhnlich für solch ein Leiden angeführt werden, 
neben der Masturbation in den Hintergrund treten lasse‘. Sie 
sei also auf dem Wege, ihre Frage, warum gerade sie erkrankt 
sei, durch das Eingeständnis der Masturbation, wahrscheinlich in 
den Kinderjahren, zu beantworten. Sie leugnete entschiedenst, 
sich an etwas Derartiges erinnern zu können. Aber einige Tage 
später führte sie etwas auf, was ich als weitere Annäherung an 
das Geständnis betrachten mußte. Sie hatte an diesem Tage 
nämlich, was weder früher noch später je der Fall war, ein 
Portemonnaietäschchen von der Form, die eben modern wurde, 
umgehängt und spielte damit, während sie im Liegen sprach, 
indem sie es öffnete, einen F inger hineinsteckte, es. wieder schloß, 
leo 000000 


ı) [Zusatz 1923:] Eine extreme Auffassung, die ich heute nicht mehr vertreten würde. 


A u —— 


Bruchstück einer Hysterie - Analyse 239 


usw. Ich sah ihr eine Weile zu und erklärte ihr dann, was eine 
Symptomhandlung' sei. Symptomhandlungen nenne ich jene 
Verrichtungen, die der Mensch, wie man sagt, automatisch, un- 
bewußt, ohne darauf zu achten, wie spielend, vollzieht, denen er 
jede Bedeutung absprechen. möchte, und die er für gleichgültig 
und zufällig erklärt, wenn er nach ihnen gefragt wird. Sorg- 
fältigere Beobachtung zeigt dann, daß solche Handlungen, von 
denen das Bewußtsein nichts weiß oder nichts wissen will, un- 
bewußten Gedanken und Impulsen Ausdruck geben, somit als 
zugelassene Äußerungen des Unbewußten wertvoll und 'lehrreich 
sind. Es gibt zwei Arten des bewußten Verhaltens gegen die 
Symptomhandlungen. Kann man sie unauffällig motivieren, so 
nimmt man auch Kenntnis von ihnen; fehlt ein solcher Vorwand 
vor dem Bewußten, so merkt man in der Regel’ gar nicht, daß 
man sie ausführt. Im Falle Doras war die Motivierung, leicht: 
„Warum soll ich nicht ein solches Täschchen tragen, wie es jetzt 
modern ist?“ Aber eine solche Rechtfertigung hebt die Möglich- 
keit der unbewußten Herkunft der betreffenden Handlung nicht 
auf. Anderseits läßt sich diese Herkunft und der Sinn, den man 
der Handlung beilegt, nicht zwingend erweisen. Man muß sich 
begnügen zu konstatieren, daß ein solcher Sinn in den Zusammen- 
hang der vorliegenden Situation, in die Tagesordnung des Un- 
bewußten ganz ausgezeichnet hineinpaßt. 

Ich werde ein anderes Mal eine Sammlung solcher Symptom- 
handlungen vorlegen, wie man sie bei Gesunden und Nervösen 
beobachten kann. Die Deutungen sind manchmal sehr leicht. 
Das zweiblättrige Täschchen Doras ist nichts anderes als eine 
Darstellung des Genitales, und ihr Spielen damit, ihr Öffnen und 
Fingerhineinstecken eine recht ungenierte, aber unverkennbare 
pantomimische Mitteilung dessen, was sie damit tun möchte, die 





ı) Vgl. meine Abhandlung über die Psychopathologie des Alltagslebens in der 
Monatschrift für Psychiatrie und Neurologie, ıgoı. (Als Buch ı904, ıo0. Aufl. 1924. 
— Enthalten im Bd. IV. dieser Gesamtausgabe). 


240 Werke aus den Jahren 1904-1905. 


der Masturbation. Vor kurzem ist mir ein ähnlicher Fall vorge- 
kommen, der sehr erheiternd wirkte. Eine ältere Dame zieht 
mitten in der Sitzung, angeblich um sich durch ein Bonbon an- 
zufeuchten, eine kleine beinerne Dose hervor, bemüht sich sie 
zu öffnen, und reicht sie dann mir, damit ich mich überzeuge, 
wie schwer sie aufgeht. Ich äußere mein Mißtrauen, daß diese 
Dose etwas Besonderes bedeuten müsse, ich sehe sie heute doch 
zum ersten Male, obwohl die Eigentümerin mich schon länger 
als ein Jahr besucht. Darauf die Dame im Eifer: „Diese Dose 
trage ich immer bei mir, ich nehme sie überall mit, wohin ich 
gehe!“ Sie beruhigt sich erst, nachdem ich sie lachend aufmerk- 
sam gemacht, wie gut ihre Worte auch zu einer anderen Be- 
deutung passen. Die Dose — box, mbSıs — ist wie das Täschchen, 
wie das Schmuckkästchen wieder nur eine Vertreterin der Venus- 
muschel, des weiblichen Genitales! | 
Es gibt viel solcher Symbolik im Leben, an der wir gewöhn- 
lich achtlos vorübergehen. Als ich mir die Aufgabe stellte, das, 
was die Menschen verstecken, nicht durch den Zwang der Hyp- 
nose, sondern aus dem, was sie sagen und zeigen, ans Licht zu 
bringen, hielt ich die Aufgabe für schwerer, als sie wirklich ist. 
Wer Augen hat zu sehen und Ohren zu hören, überzeugt sich, 
daß die Sterblichen kein Geheimnis verbergen können. Wessen 
Lippen schweigen, der schwätzt mit den F ingerspitzen; aus allen 
Poren dringt ihm der Verrat. Und darum ist die Aufgabe, das 
verborgenste Seelische bewußt zu machen, sehr wohl lösbar. 
Doras Symptomhandlung mit dem Täschchen war nicht 
der nächste Vorläufer des Traumes. Die Sitzung, die uns die 
Traumerzählung brachte, leitete sie durch eine andere Symptom- 
handlung ein. Als ich in das Zimmer trat, in dem sie wartete, 
versteckte sie rasch einen Brief, in dem sie las. Ich fragte natür- 
lich, von wem der Brief sei, und sie weigerte sich erst es anzu“ 
geben. Dann kam etwas heraus, was höchst gleichgültig und 
ohne Beziehung zu unserer Kur war. Es war ein Brief der 


Bruchstück einer Hysterie- Analyse 241 


Großmutter, in dem sie aufgefordert wurde, ihr öfter zu schreiben. 
Ich meine, sie wollte mir nur „Geheimnis“ vorspielen und an- 
deuten, daß sie sich jetzt- ihr Geheimnis vom Arzt entreißen 
lasse. Ihre Abneigung gegen jeden neuen Arzt erkläre ich mir 
nun durch die Angst, er würde bei der Untersuchung (durch 
den Katarrh) oder beim Examen (durch die Mitteilung des Bett- 
nässens) auf den Grund ihres Leidens kommen, die Masturbation 
bei ihr erraten. Sie sprach dann immer sehr geringschätzig von 
den Ärzten, die sie vorher offenbar überschätzt hatte. 

Anklagen gegen den Vater, daß er sie krank gemacht, mit 
der Selbstanklage dahinter — Fluor albus — Spielen mit dem 
Täschchen — Bettnässen nach dem sechsten Jahre — Geheimnis, 
das sie sich von den Ärzten nicht entreißen lassen will: ich 
halte den Indizienbeweis für die kindliche Masturbation für lücken- 
los hergestellt. Ich hatte in diesem Falle die Masturbation zu 
ahnen begonnen, als sie mir von den Magenkrämpfen der Cousine 
erzählte (siehe Seite IQ7) und sich dann mit dieser identifizierte, 
indem sie tagelang über die nämlichen schmerzhaften Sensationen 
klagte. Es ist bekannt, wie häufig Magenkrämpfe gerade bei 
Masturbanten auftreten. Nach einer persönlichen Mitteilung von 
W. Fließ sind es gerade solche Gastralgien, die durch Kokaini- 
sierung der von ihm gefundenen „Magenstelle“ in der Nase 
unterbrochen und durch deren Ätzung geheilt werden können. 
Dora bestätigte mir bewußterweise zweierlei, daß sie selbst häufig 
an Magenkrämpfen gelitten, und daß sie die Cousine mit guten 
Gründen für eine Masturbantin gehalten habe. Es ist bei den 
Kranken sehr gewöhnlich, daß sie einen Zusammenhang bei 
anderen erkennen, dessen Erkenntnis ihnen bei der eigenen 
Person durch Gefühlswiderstände unmöglich wird. Sie leugnete 
auch nicht mehr, obwohl sie noch nichts erinnerte. Auch die 
Zeitbestimmung des Bettnässens „bis kurz vor dem Auftreten des 
nervösen Asthmas“ halte ich für klinisch verwertbar. Die hysterischen 
Symptome treten fast niemals auf, solange die Kinder mastur- 


242 Werke aus den Jahren 1904-1905 


bieren, sondern erst in der Abstinenz’; sie drücken einen Ersatz 
für die masturbatorische Befriedigung aus, nach der das Ver- 
langen im Unbewußten erhalten bleibt, solange nicht andersartige 
normalere Befriedigung eintritt, wo diese noch möglich geblieben 
ist. Letztere Bedingung ist die Wende für mögliche Heilung der 
Hysterie durch Ehe und normalen Geschlechtsverkehr. Wird die 
Befriedigung in der Ehe wieder aufgehoben, etwa durch Coitus 
interruptus, psychische Entfremdung u. dgl., so sucht die Libido 
ihr altes Strombett wieder auf und äußert sich wiederum in 
hysterischen Symptomen. | 
Ich möchte gerne noch die sichere Auskunft anfügen, wann und 
durch welchen besonderen Einfluß die Masturbation bei Dora 
unterdrückt wurde, aber die Unvollständigkeit der Analyse nötigt 
mich, hier lückenhaftes Material vorzubringen. Wir haben gehört, 
daß das Bettnässen bis nahe an die erste Erkrankung an Dyspnoe 
heranreichte. Nun war das einzige, was sie zur Aufklärung dieses 
ersten Zustandes anzugeben wußte, daß der Papa damals das 
'erstemal nach seiner Besserung verreist gewesen sei. In diesem 
erhaltenen Stückchen Erinnerung mußte eine Beziehung zur 
Ätiologie der Dyspnoe angedeutet sein. Ich bekam nun durch 
Symptomhandlungen und andere Anzeichen guten Grund zur 
Annahme, daß das Kind, dessen Schlafzimmer sich neben dem 
der Eltern befand, einen nächtlichen Besuch des Vaters bei seiner 
Ehefrau belauscht und das Keuchen des ohnedies kurzatmigen 
Mannes beim Koitus gehört habe. Die Kinder ahnen in solchen 
Fällen das Sexuelle in dem unheimlichen Geräusche. Die Aus- 
drucksbewegungen für die sexuelle Erregung liegen ja als mit- 
geborene Mechanismen in ihnen bereit. Daß die Dyspnoe und 
das Herzklopfen der Hysterie und Angstneurose nur losgelöste 
Stücke aus der Koitusaktion sind, habe ich vor Jahren bereits 


ee EEE 


ı) Bei Erwachsenen gilt prinzipiell dasselbe, doch reicht hier auch relative 
Abstinenz, Einschränkung der Masturbation aus, so daß bei heftiger Libido Hysterie 
und Masturbation mitsammen vorkommen können. 


Bruchstück einer Hysterie- Analyse 243 


ausgeführt, und in vielen Fällen, wie dem Doras, konnte ich 
das Symptom der Dyspnoe, des nervösen Asthmas, auf die gleiche 
Veranlassung, auf das Belauschen des sexuellen Verkehres Er- 
wachsener, zurückführen. Unter dem Einflusse der damals gesetzten 
Miterregung konnte sehr wohl der Umschwung in der Sexualität 
der Kleinen eintreten, welcher die Masturbationsneigung durch 
die Neigung zur Angst ersetzte. Eine Weile später, als der Vater 
abwesend war und das verliebte Kind seiner sehnsüchtig gedachte, 
wiederholte sie dann den Eindruck als Asthmaanfall. Aus dem in 
der Erinnerung bewahrten Anlasse zu dieser Erkrankung läßt sich 
noch der angstvolle Gedankengang erraten, der den Anfall be- 
gleitete. Sie bekam ihn zuerst, nachdem sie sich auf einer Berg- 
partie überangestrengt, wahrscheinlich etwas reale Atemnot verspürt 
hatte. Zu dieser trat die Idee, daß dem Vater Bergsteigen verboten 
sei, daß er sich nicht überanstrengen dürfe, weil er kurzen Atem 
habe, dann die Erinnerung, wie sehr er sich in der Nacht bei 
der Mama angestrengt, ob ihm das nicht geschadet habe, dann 
die Sorge, ob sie sich nicht überangestrengt habe bei der gleich- 
falls zum sexuellen Orgasmus mit etwas Dyspnoe führenden. 
Masturbation, und dann die verstärkte Wiederkehr dieser Dyspnoe 
als Symptom. Einen Teil dieses Materials konnte ich noch der 
Analyse entnehmen, den andern mußte ich ergänzen. Aus der 
Konstatierung der Masturbation haben wir ja gesehen, daß das 
Material für ein Thema erst stückweise zu verschiedenen Zeiten 
und in verschiedenen Zusammenhängen zusammengebracht wird". 





ı) In ganz ähnlicher Weise wird der Beweis der infantilen Masturbation auch in 
anderen Fällen hergestellt. Das Material dafür ist meist ähnlicher Natur: Hinweise 
auf Fluor albus, Bettnässen, Handzeremoniell (Waschzwang) u. dgl. Ob die Gewöhnung 
von einer Warteperson entdeckt worden ist oder nicht, ob ein Abgewöhnungskampf 
oder ein plötzlicher Umschwung diese Sexualbetätigung zum Ende geführt hat, läßt 
sich aus der Symptomatik des Falles jedesmal mit Sicherheit erraten. Bei Dora war 
die Masturbation unentdeckt geblieben und hatte mit einem Schlage ein Ende ge- 
funden (Geheimnis, Angst vor Ärzten — Ersatz durch Dyspnoe). Die Kranken be- 
streiten zwar regelmäßig die Beweiskraft dieser Indizien und dies selbst dann, wenn 
die Erinnerung an den Katarrh oder an die Verwarnung der Mutter („das mache 
dumm; es sei giftig“) in bewußter Erinnerung geblieben ist. Aber einige Zeit nachher 


944 Werke aus den Jahren 1904-1905 





Es erheben sich nun eine Reihe der gewichtigsten Fragen zur 
Ätiologie der Hysterie, ob man den Fall Doras als typisch für 
die Ätiologie ansehen darf, ob er den einzigen Typus der Ver- 
ursachung darstellt usw. Allein ich tue gewiß recht daran, die 
Beantwortung dieser Fragen erst auf die Mitteilung einer größeren 
Reihe von ähnlich analysierten Fällen warten zu lassen. Ich müßte 
überdies damit beginnen, die Fragestellung zurechtzurücken. An- 
statt mich mit Ja oder Nein darüber zu äußern, ob die Ätiologie 
‚dieses Krankheitsfalles in der kindlichen Masturbation zu suchen 
ist, würde ich zunächst den Begriff der Ätiologie bei den Psycho- 
neurosen zu erörtern haben. Der Standpunkt, von dem aus ich 
antworten könnte, würde sich als wesentlich verschoben gegen 
den Standpunkt erweisen, von dem aus die Frage. an mich gestellt 
wird. Genug, wenn wir für diesen Fall zur Überzeugung gelangen, 
daß hier Kindermasturbation nachweisbar ist, daß sie nichts Zu- 
fälliges und nichts für die Gestaltung des Krankheitsbildes Gleich- 
gültiges sein kann‘. Uns winkt ein weiteres Verständnis der 
Symptome bei Dora, wenn wir die Bedeutung des von ihr 





‚stellt sich auch die so lange verdrängte Erinnerung an dieses Stück des kindlichen 
Sexuallebens mit Sicherheit, und zwar bei allen Fällen, ein. — Bei einer Patientin 
mit Zwangsvorstellungen, welche direkte Abkömmlinge der infantilen Masturbation 
waren, erwiesen sich die Züge des sich Verbietens, Bestrafens, wenn sie dies eine getan 
habe, dürfe sie das andere nicht, das Nicht-gestört-werden-dürfen, das Pausen-Ein- 
schieben zwischen einer Verrichtung (mit den Händen) und einer nächsten, das 
Händewaschen usw. als unverändert erhaltene Stücke der Abgewöhnungsarbeit ihrer 
Pflegeperson. Die Warnung: „Pfui, das ist giftig!“ war das einzige, was dem Ge- 
dächtnisse immer erhalten geblieben war. Vgl. hierzu noch meine „Drei Abhandlungen 
zur Sexualtheorie“, 1905; 5. Aufl. 1922 (in Bd. V dieser Gesamtausgabe). 


ı) Mit der Angewöhnung der Masturbation muß der Bruder in irgend welcher 
Verbindung sein, denn in diesem Zusammenhang erzählte sie mit dem Nachdrucke, 
der eine „Deckerinnerung“ verrät, daß der Bruder ihr regelmäßig alle Ansteckungen 
zugetragen, die er selbst leicht, sie aber schwer durchgemacht. Der Bruder wird auch 
im Traume vor dem „Zugrundegehen“ behütet; er hat selbst an Bettnässen gelitten, 
aber noch vor der Schwester damit aufgehört. In gewissem Sinne war es auch eine 
„Deckerinnerung“, wenn sie aussprach, bis zu der ersten Krankheit habe sie mit dem 
Bruder Schritt halten können, von da an sei sie im Lernen gegen ihn zurückgeblieben. 
‚Als wäre sie bis dahin ein Bub gewesen, dann erst mädchenhaft geworden. Sie war 
wirklich ein wildes Ding, vom „Asthma“ an wurde sie still und sittig. Diese Er- 
krankung bildete bei ihr die Grenze zwischen zwei Phasen des Geschlechtslebens, 
von denen die erste männlichen, die spätere weiblichen Charakter hatte. 


Bruchstück einer Hysterie- Analyse 945 


eingestandenen Fluor albus ins Auge fassen. Das Wort „Katarrh“, 
mit dem sie ihre Affektion bezeichnen lernte, als ein ähnliches 
Leiden der Mutter Franzensbad nötig machte, ist wiederum ein 
„Wechsel“, welcher der ganzen Reihe von Gedanken über die 
Krankheitsverschuldung des Papas den Zugang; zur Äußerung in 
dem Symptom des Hustens öffneten. Dieser Husten, der gewiß 
ursprünglich von einem geringfügigen realen Katarrh herstammte, 
war ohnedies Nachahmung des auch mit einem Lungenleiden 
behafteten Vaters und konnte ihrem Mitleid und ihrer Sorge für 
ihn Ausdruck geben. Außerdem aber rief er gleichsam in die 
Welt hinaus, was ihr damals vielleicht noch nicht bewußt ge- 
worden war: „Ich bin die Tochter von Papa. Ich‘ habe einen 
Katarrh wie er. Er hat mich krank gemacht, wie er die Matrna 
krank gemacht hat. Von ihm habe ich die bösen Leidenschaften, 
die sich durch Krankheit strafen.‘“' 

Wir können nun den Versuch machen, die verschiedenen 
Determinierungen, die wir für die Anfälle von Husten und 
Heiserkeit gefunden haben, zusammenzustellen. Zu unterst in der 
Schichtung ist ein realer, organisch bedingter Hustenreiz anzu- 
nehmen, das Sandkorn also, um welches das Muscheltier die Perle 
bildet. Dieser Reiz ist fixierbar, weil er eine Körperregion betrifft, 
welche die Bedeutung einer erogenen Zone bei dem Mädchen ın 
hohem Grade bewahrt hat. Er ist also geeignet dazu, der erregten 
Libido Ausdruck zu geben. Er wird fixiert durch die wahrschein- 
lich erste psychische Umkleidung, die Mitleidsimitation für den 





ı) Die nämliche Rolle spielte das Wort bei dem ı4jährigen Mädchen, dessen 
Krankengeschichte ich auf Seite 183, in einige Zeilen zusammengedrängt habe. Ich 
hatte das Kind mit einer intelligenten Dame, die mir die Dienste einer Wärterin 
leistete, in einer Pension installiert. Die Dame berichtete mir, daß die kleine Patientin 
ihre Gegenwart beim Zubettegehen nicht dulde, und daß sie im Bette auffällig huste, 
wovon tagsüber nichts zu hören war. Der Kleinen fiel, als sie über diese Symptome 
befragt wurde, nur ein, daß ihre Großmutter so huste, von der man sage, sie habe 
einen Katarrh. Es war dann klar, daß auch sie einen Katarrh habe, und daß sie bei 
der abends vorgenommenen Reinigung nicht bemerkt werden wolle. Der Katarrh, 
der mittels dieses Wortes von unten nach oben geschoben worden war, zeigte 
sogar eine nicht gewöhnliche Intensität. 


246 Werke aus den Jahren 1904-1905 





kranken Vater und dann durch die Selbstvorwürfe wegen des 
„Katarrhs“. Dieselbe Symptomgruppe zeigt sich ferner fähig, die 
Beziehungen zu Herrn K. darzustellen, seine Abwesenheit zu be- 
dauern und den Wunsch auszudrücken, ihm eine bessere Frau 
zu sein. Nachdem ein Teil der Libido sich wieder dem Vater 
zugewendet, gewinnt das Symptom seine vielleicht letzte Bedeutung 
zur Darstellung ‘des sexuellen Verkehres mit dem Vater in der 
Identifizierung mit Frau K. Ich möchte dafür bürgen, daß diese 
Reihe keineswegs vollständig ist. Leider ist die unvollständige 
Analyse nicht imstande, dem Wechsel der Bedeutung zeitlich zu 
folgen, die Reihenfolge und die Koexistenz verschiedener Be- 
deutungen klarzulegen. An eine vollständige darf man diese Forde- 
rungen stellen. 

Ich darf nun nicht versäumen, auf weitere Beziehungen des 
Genitalkatarrhs zu den hysterischen Symptomen Doras einzugehen. 
Zu Zeiten, als eine psychische Aufklärung der Hysterie noch in 
weiter Ferne lag, hörte ich ältere, erfahrene Kollegen behaupten, 
daß bei den hysterischen Patientinnen mit Fluor eine Ver- 
schlimmerung, des Katarrhs regelmäßig eine Verschärfung der 
hysterischen Leiden, besonders der Eßunlust und des Erbrechens 
nach sich ziehe. Über den Zusammenhang war niemand recht 
klar, aber ich glaube, man. neigte zur Anschauung der Gynäko- 
logen hin, die bekanntlich einen direkten und organisch störenden 
Einfluß von Genitalaffektionen auf die nervösen Funktionen im 
breitesten Ausmaße annehmen, wobei uns die therapeutische Probe 
auf die Rechnung zu allermeist im Stich läßt. Bei dem heutigen 
Stande unserer Einsicht kann man einen solchen direkten und 
organischen Einfluß auch nicht für ausgeschlossen erklären, aber 
leichter nachweisbar ist jedenfalls dessen psychische Umkleidung. 
Der Stolz auf die Gestaltung der Genitalien ist bei unseren Frauen 
ein ganz besonderes Stück ihrer Eitelkeit; Affektionen derselben, 
welche für geeignet gehalten werden, Abneigung oder selbst Ekel 
einzuflößen, wirken in ganz unglaublicher Weise kränkend, das 


Bruchstück einer Hysterie- Analyse 247 


Selbstgefühl herabsetzend, machen reizbar, empfindlich und miß- 
trauisch. Die abnorme Sekretion der Scheidenschleimhaut wird als 
ekelerregend angesehen. 

Erinnern wir uns, daß bei Dora nach dem Kusse des Herrn K. 
eine lebhafte Ekelempfindung eintrat, und daß wir Grund fanden, 
uns ihre Erzählung dieser Kußszene dahin zu vervollständigen, daß 
sie den Druck des erigierten Gliedes gegen ihren Leib in der 
Umarmung verspürte. Wir erfahren nun ferner, daß dieselbe 
Gouvernante, welche sie wegen ihrer Untreue. von sich gestoßen 
hatte, ihr aus eigener Lebenserfahrung vorgetragen hatte, alle 
Männer seien leichtsinnig und unverläßlich. Für Dora mußte 
das heißen, alle Männer seien wie der Papa. Ihren Vater hielt sie 
aber für geschlechtskrank, hatte er doch diese Krankheit auf sie 
und auf die Mutter übertragen. Sie konnte sich also vorstellen, alle 
Männer seien ‚geschlechtskrank, und ihr Begriff von Geschlechts- 
krankheit war natürlich nach ihrer einzigen und dazu persönlichen 
Erfahrung gebildet. Geschlechtskrank hieß ihr also mit einem 
ekelhaften Ausflusse behaftet — ob dies nicht eine weitere Moti- 
vierung des Ekels war, den sie im Moment der Umarmung 
empfand? Dieser auf die Berührung des Mannes übertragene Ekel 
wäre dann ein nach dem erwähnten primitiven Mechanismus 
(siehe Seite 194) projizierter, der sich in letzter Linie auf ihren 
eigenen Fluor bezog. 

Ich vermute, daß es sich hiebei um ee Gedankengänge 
handelt, welche über vorgebildete organische Zusammenhänge ge- 
zogen sind, etwa wie Blumenfestons über Drahtgewinde, so daß 
man ein andermal andere Gedankenwege zwischen den nämlichen 
Ausgangs- und Endpunkten eingeschaltet finden kann. Doch ist 
die Kenntnis der im einzelnen wirksam gewesenen Gedanken- 
verbindungen für die Lösung der Symptome von unersetz- 
lichem Werte. Daß wir im Falle Doras zu Vermutungen und 
Ergänzungen greifen müssen, ist nur durch den vorzeitigen Ab- 
bruch der Analyse begründet. Was ich zur Ausfüllung der Lücken 


248 Werke aus den Jahren 1904-1905 





vorbringe, lehnt sich durchweg an andere, gründlich analysierte 
Fälle an. 
x 

Der Traum, durch dessen Analyse wir die vorstehenden Auf- 
schlüsse gewonnen haben, entspricht, wie wir fanden, einem Vor- 
satze, den Dora in den Schlaf mitnimmt. Er wird darum jede 
Nacht wiederholt, bis der Vorsatz erfüllt ist, und er tritt Jahre 
später wieder auf, sowie sich ein Anlaß ergibt, einen analogen 
Vorsatz zu fassen. Der Vorsatz läßt sich bewußt etwa folgender- 
maßen aussprechen: Fort aus diesem Hause, in dem, wie ich 
gesehen habe, meiner Jungfräulichkeit Gefahr droht; ich reise 
mit dem Papa ab und morgens bei der Toilette will ich meine 
Vorsichten treffen, nicht überrascht zu werden. Diese Gedanken 
finden ihren deutlichen Ausdruck im Traume; sie gehören einer 
Strömung an, die im Wachleben zum Bewußtsein und zur Herr- 
schaft gelangt ist. Hinter ihnen läßt sich ein dunkler vertretener 
Gedankenzug erraten, welcher der gegenteiligen Strömung ent- 
spricht und darum der Unterdrückung verfallen ist. Er gipfelt in 
der Versuchung, sich dem Manne zum Danke für die ihr ın 
den letzten Jahren bewiesene Liebe und Zärtlichkeit hinzugeben, 
und ruft vielleicht die Erinnerung an den einzigen Kuß auf, den 
sie bisher von ihm empfangen hat. Aber nach der in meiner 
Traumdeutung entwickelten Theorie reichen solche Elemente 
nicht hın, um einen Traum zu bilden. Ein Traum sei kein 
Vorsatz, der als ausgeführt, sondern ein Wunsch, der als erfüllt 
dargestellt wird, und zwar womöglich ein Wunsch aus dem 
Kinderleben. Wir haben die Verpflichtung zu prüfen, ob dieser 
Satz nicht durch unseren Traum widerlegt wird. 

Der Traum enthält in der Tat infantiles Material, welches in 
keiner auf den ersten Blick ergründbaren Beziehung zum Vorsatze 
steht, das Haus des Herrn K. und die von ihm ausgehende Ver- 
suchung zu fliehen. Wozu taucht wohl die Erinnerung an das 
Bettnässen als Kind und an die Mühe auf, die sich der Vater 


Bruchstück einer Hysterie- Analyse 249 


damals gab, das Kind rein zu gewöhnen? Man kann darauf die 
Antwort geben, weil es nur mit Hilfe dieses Gedankenzuges 
möglich ist, die intensiven Versuchungsgedanken zu unterdrücken 
und den gegen sie gefaßten Vorsatz zur Herrschaft zu bringen. 
Das Kind beschließt, mit seinem Vater zu flüchten; in Wirklich- 
keit flüchtet es sich in der Angst vor dem ihm nachstellenden 
Manne zu seinem Vater; es ruft eine infantile Neigung zum 
Vater wach, die es gegen die rezente zu dem Fremden schützen 
soll. An der gegenwärtigen Gefahr ist der Vater selbst mitschuldig, 
der sie wegen eigener Liebesinteressen dem fremden Manne aus- 
geliefert hat. Wie viel schöner war es doch, als derselbe Vater 
niemanden anderen lieber hatte als sie und sich bemühte, sie 
vor den Gefahren, die sie damals bedrohten, zu retten. Der 
infantile und heute unbewußte Wunsch, den Vater an die Stelle 
des fremden Mannes zu setzen, ist eine traumbildende Potenz. 
Wenn es eine Situation gegeben hat, die ähnlich einer der gegen- 
wärtigen sich doch durch diese Personvertretung von ihr unter- 
schied, so wird diese zur Hauptsituation des Trauminhaltes. Es 
gibt eine solche; gerade so wie am Vortage Herr K., stand einst 
der Vater vor ihrem Bette und weckte sie etwa mit einem Kusse, 
wie vielleicht Herr K. beabsichtigt hatte. Der Vorsatz, das Haus 
zu fliehen, ist also nicht an und für sich traumfähig, er. wird 
es dadurch, daß sich ihm ein anderer, auf infantile Wünsche 
gestützter Vorsatz beigesellt. Der Wunsch, Herrn K. durch den 
Vater zu ersetzen, gibt die Triebkraft zum Traume ab. Ich er- 
innere an die Deutung, zu der mich der verstärkte, auf das 
Verhältnis des Vaters zu Frau K. bezügliche Gedankenzug nötigte, 
es sei hier eine infantile Neigung zum Vater wachgerufen worden, 
um die verdrängte Liebe zu Herrn K. in der Verdrängung er- 
halten zu können; diesen Umschwung im Seelenleben der Patientin 
spiegelt der Traum wieder. 

Über das Verhältnis zwischen den in den Schlaf sich fort- 
setzenden Wachgedanken — den Tagesresten —- und dem 


250 Werke aus den Jahren 1904-1905 





unbewußten traumbildenden Wunsche habe ich in der „Traum- 
deutung“ (p. 329, 3. Aufl., S. 383). einige Bemerkungen nieder- 
gelegt, die ich hier unverändert zitieren werde, denn ich habe 
ihnen nichts hinzuzufügen, und die Analyse dieses Traumes von 
Dora beweist von neuem, daß es sich nicht anders verhält. 

„Ich will zugeben, daß es eine ganze Klasse von Träumen gibt, 
zu denen die Anregung vorwiegend oder selbst ausschließlich. 
aus den Resten des Tageslebens stammt und ich meine, selbst 
mein Wunsch, endlich einmal Professor extraordinarius zu werden‘, 
hätte mich diese Nacht ruhig schlafen lassen können, wäre nicht 
die Sorge um die Gesundheit meines Freundes vom Tage her 
noch rührig gewesen. Aber diese Sorge hätte noch keinen Traum 
gemacht; die Triebkraft, die der Traum bedurfte, müßte von 
einem Wunsche beigesteuert werden; es war Sache der Besorgnis, 
sich einen solchen Wunsch als Triebkraft des Traumes zu ver- 
schaffen. Um es in einem Gleichnisse zu sagen: Es ist sehr wohl 
möglich, daß ein Tagesgedanke die Rolle des Unternehmers 
für den Traum spielt; aber der Unternehmer, der, wie man sagt, 
die Idee hat und den Drang, sie in Tat umzusetzen, kann doch 
ohne Kapital nichts machen; er braucht einen Kapitalisten, der 
den Aufwand bestreitet, und dieser Kapitalist, der den psychischen 
Aufwand für den . Traum beistellt, ist allemal und unweigerlich, 
was immer auch der Tagesgedanke sein mag, ein Wunsch aus 
dem Unbewußten.“ 

Wer die Feinheit in der Struktur solcher Gebilde wie der. 
Träume kennen gelernt hat, wird nicht überrascht sein, zu finden, 
daß der Wunsch, der Vater möge die Stelle des versuchenden 
' Mannes einnehmen, nicht etwa beliebiges Kindheitsmaterial zur 
Erinnerung bringt, sondern gerade solches, das auch die intimsten _ 
Beziehungen zur “Unterdrückung dieser Versuchung unterhält 
Denn wenn Dora sich unfähig fühlt, der Liebe zu diesem Manne 
ee ion 0 


ı) Dies bezieht sich auf die Analyse des dort zum Muster genommenen Traume®. 


Bruchstück einer Hysterie - Analyse 251 


.. 


nachzugeben, wenn es zur Verdrängung dieser Liebe anstatt zur 
Hingebung kommt, so hängt diese Entscheidung mit "keinem 
anderen Moment inniger zusammen als mit ihrem vorzeitigen 
Sexualgenuse und mit dessen Folgen, dem Bettnässen, dem 
Katarrh und dem Ekel. Eine solche Vorgeschichte kann je nach 
der Summation der konstitutionellen Bedingungen zweierlei Ver- 
halten gegen die Liebesanforderung in reifer Zeit begründen, 
entweder die volle widerstandslose, ins Perverse. greifende Hin- 
gebung an die Sexualität oder in der Reaktion die Ablehnung 
derselben unter neurotischer Erkrankung. Konstitution und die 
Höhe der intellektuellen und moralischen Erziehung hatten bei 
unserer Patientin für das letztere den Ausschlag gegeben. 

Ich will noch besonders darauf aufmerksam machen, daß wir 
von der Analyse dieses Traumes aus den Zugang zu Einzelheiten 
der pathogen wirksamen Erlebnisse gefunden haben, die der Er- 
innerung oder wenigstens der Reproduktion sonst nicht zugänglich 
gewesen waren. Die Erinnerung an das Bettnässen der Kindheit 
war, wie sich ergab, bereits ‘verdrängt. Die Einzelheiten der 
Nachstellung von seiten des Herrn K. hatte Dora niemals er- 
wähnt, sie waren ihr nicht eingefallen. | 

%* 


Noch einige Bemerkungen zur Synthese dieses Traumes. Die Traum- 
arbeit nimmt ihren Anfang am Nachmittage des zweiten Tages nach der 
Szene im Walde, nachdem sie bemerkt, daß sie ihr Zimmer nicht mehr 
verschließen kann. Da sagt sie. sich: Hier droht mir ernste Gefahr, und 
bildet den Vorsatz, nicht allein im Hause zu bleiben, sondern mit dem 
Papa abzureisen. Dieser Vorsatz wird traumbildungsfähig, weil er sich ins 
Unbewußte fortzusetzen vermag. Dort entspricht ihm, daß sie die infantile 
Liebe zum Vater als Schutz gegen die aktuelle Versuchung aufruft. Die 
Wendung, die sich dabei in ihr vollzieht, fixiert sich und führt sie auf 
den Standpunkt,. den ihr überwertiger Gedankengang vertritt (Eifersucht 
gegen Frau K. wegen des Vaters, als ob sie in ihn verliebt wäre). Es 
kämpfen in ihr die Versuchung, dem werbenden Männe nachzugeben, und 
das zusammengesetzte Sträuben dagegen. Letzteres ist zusammengesetzt aus 
Motiven der Wohlanständigkeit und Besonnenheit, aus feindseligen Regungen 


252 Werke aus den Jahren 1904-1905 


infolge der Eröffnung der Gouvernante (Eifersucht, gekränkter Stolz, siehe 
unten) und aus einem neurotischen Elemente, dem in ihr vorbereiteten 
Stücke Sexualabneigung, welches auf ihrer Kindergeschichte fußt. Die zum 
Schutze gegen die Versuchung wachgerufene Liebe zum Vater stammt aus 
dieser Kindergeschichte. 


Der Traum verwandelt den im Unbewußten vertieften Vorsatz, sich 
zum Vater zu flüchten, in eine Situation, die den Wunsch, der Vater möge 
sie aus der Gefahr retten, erfüllt zeigt. Dabei ist ein im Wege stehender 
Gedanke beiseite zu schieben, der Vater ist es ja, der sie in diese Gefahr 
gebracht hat. Die hier unterdrückte feindselige Regung (Racheneigung) 
gegen den Vater werden wir als einen der Motoren des zweiten Traumes 
kennen lernen. 

Nach den Bedingungen der Traumbildung wird die phantasierte Situation 
so gewählt, daß sie eine infantile Situation wiederholt. Ein besonderer 
Triumph ist es, wenn es gelingt, eine rezente, etwa gerade die Situation des 
Traumanlasses, in eine infantile zu verwandeln. Das gelingt hier durch reine 
Zufälligkeit des Materials. So wie Herr K. vor ihrem Lager gestanden und 
sie geweckt, so tat es oft in Kinderjahren der Vater. Ihre ganze Wendung 
läßt sich treffend symbolisieren, indem sie in dieser Situation Herrn K. 
durch den Vater ersetzt. 

Der Vater weckte sie aber seinerzeit, damit sie das Bett nicht naß mache. 

‚Dieses „Naß“ wird bestimmend für den weiteren Trauminhalt, in 
welchem es aber nur durch eine entfernte Anspielung und durch seinen 
Gegensatz vertreten ist. 

Der Gegensatz von „Naß“, „Wasser“ kann leicht „Feuer“, „Brennen“, 
sein. Die Zufälligkeit, daß der Vater bei der Ankunft an dem Orte Angst 
vor Feuersgefahr geäußert hatte, hilft mit, um zu entscheiden, daß die 
Gefahr, aus welcher der Vater sie rettet, eine Brandgefahr sei. Auf diesen 
Zufall und auf den Gegensatz zu „Naß“ stützt sich die gewählte Situation 
des Traumbildes: Es brennt, der Vater steht vor ihrem Bette, um sie zu 
wecken. Die zufällige Äußerung des Vaters gelangte wohl nicht zu dieser 
Bedeutung im Trauminhalte, wenn sie nicht so vortrefflich zu der sieg‘ 
reichen Gefühlsströmung stimmen würde, die in dem Vater durchaus den 
Helfer und Retter finden will. Er hat die Gefahr gleich bei der Ankunft 
geahnt, er hat recht gehabt! (In Wirklichkeit hatte er das .Mädchen in 
diese Gefahr gebracht.) 

In den Traumgedanken fällt dem „Naß“ infolge leicht herstellbarer 
Beziehungen die Rolle eines Knotenpunktes für mehrere Vorstellungskreise 


Bruchstück einer Hysterie - Analyse 253 





zu. „Naß“ gehört nicht allein dem Bettnässen an, sondern auch dem 
Kreise der sexuellen Versuchungsgedanken die unterdrückt hinter diesem 
Trauminhalte stehen. Sie weiß, daß es auch ein Naßwerden beim sexuellen 
Verkehre gibt, daß der Mann dem Weib etwas Flüssiges in Tropfenform 
bei der Begattung schenkt. Sie weiß, daß gerade darin die Gefahr besteht, 
daß ihr die Aufgabe gestellt wird, das Genitale vor dem Benetztwerden 
zu hüten. 

Mit „Naß“ und „Tropfen“ erschließt sich gleichzeitig der andere 
Assoziationskreis, der des ekelhaften Katarrhs, der in ihren reiferen Jahren 
wohl die nämliche beschämende Bedeutung hat wie in der Kinderzeit das 


Bettnässen. „Naß“ wird hier gleichbedeutend mit „Verunreinigt“. Das 


Genitale, das reingehalten werden soll, ist ja schon durch den Katarrh 
verunreinigt, übrigens bei der Mama gerade so wie bei ihr (Seite 238). Sie 
scheint zu verstehen, daß die Reinlichkeitssucht der Mama die Reaktion 
gegen diese Verunreinigung ist. 

Beide Kreise treffen in dem einen zusammen: Die Mama hat beides 
vom Papa bekommen, das sexuelle Naß und den verunreinigenden Fluor. 
Die Eifersucht gegen die Mama ist untrennbar von. dem Gedankenkreise 
der hier zum Schutze aufgerufenen infantilen Liebe zum Vater. Aber 
darstellungsfähig ist dieses Material noch nicht. Läßt sich aber eine Er- 
innerung finden, die mit beiden Kreisen des „Naß“ in ähnlich guter 


Beziehung steht, aber das Anstößige vermeidet, so wird diese die Vertretung 


im Trauminhalte übernehmen können. 

Eine solche findet sich in der Begebenheit von den „Tropfen“, die sich 
die Mama als Schmuck gewünscht. Anscheinend ist die Verknüpfung dieser 
Reminiszenz mit den beiden Kreisen des sexuellen Naß und der Ver- 
unreinigung eine äußerliche, oberflächliche, durch die Worte vermittelt, 
denn „Tropfen“ ist als „Wechsel“, als zweideutiges Wort verwendet, und 
„Schmuck“ ist so viel als „rein“, 'ein etwas gezwungener Gegensatz zu 
„verunreinigt“. In Wirklichkeit sind die festesten inhaltlichen Verknüpfungen 
nachweisbar. Die Erinnerung stammt aus dem Material der infantil 
wurzelnden, aber weit fortgesetzten Eifersucht gegen die Mama. Über die 
beiden Wortbrücken kann alle Bedeutung, die an den Vorstellungen vom 
sexuellen Verkehre zwischen den Eltern, von der Fluorerkrankung und von 
der quälenden Reinmacherei der Mama haftet, auf die eine Reminiszenz 
von den „Schmucktropfen“ übergeführt werden. 

Doch muß noch eine weitere Verschiebung für den Trauminhalt Platz 
greifen. Nicht das dem ursprünglichen „Naß“ nähere „Tropfen“, sondern 


Freud, V. 17 


254 Werke aus den Jahren 1904-1905 


das entferntere „Schmuck“ gelangt zur Aufnahme in den Traum. Es hätte 
also heißen können, wenn dieses Element in die vorher fixierte Traum- 
situation eingefügt wird: Die Mama will noch ihren Schmuck retten. In 
der neuen Abänderung „Schmuckkästchen“ macht sich nun nachträglich 
der Einfluß von Elementen aus dem unterliegenden Kreise der Versuchung 
durch Herrn K. geltend. Schmuck hat ihr Herr K. nicht geschenkt, wohl 
aber ein „Kästchen“ dafür, die Vertretung all der Auszeichnungen und 
Zärtlichkeiten, für die sie jetzt dankbar sein sollte. Und das jetzt ent- 
standene Kompositum „Schmuckkästchen“ hat noch einen besonderen ver- 
tretenden Wert. Ist „Schmuckkästchen“ nicht ein gebräuchliches Bild für 
das unbefleckte, unversehrte, weibliche Genitale? Und anderseits ein harm- 
loses Wort, also vortrefflich geeignet, die sexuellen Gedanken hinter dem 
Traum ebensosehr anzudeuten wie zu verstecken? 


So heißt es also im Trauminhalte an zwei Stellen: „Schmuckkästchen 
der Mama“, und dies Element ersetzt die Erwähnung der infantilen Eifer- 
sucht, der Tropfen, also des sexuellen Nassen, der Verunreinigung durch 
den Fluor und anderseits der jetzt aktuellen Versuchungsgedanken, die auf 
Gegenliebe dringen und die bevorstehende — ersehnte und drohende — 
sexuelle Situation ausmalen. Das Element „Schmuckkästchen“ ist wie kein 
anderes ein Verdichtungs- und Verschiebungsergebnis und ein Kompromiß 
gegensätzlicher Strömungen. Auf seine mehrfache Herkunft — aus infan- 


tiler wie aus aktueller Quelle — deutet wohl sein zweimaliges Auftreten 
im Trauminhalte. 


Der Traum ist die Reaktion auf ein frisches, erregend wirkendes Er- 
lebnis, welches notwendigerweise die Erinnerung an das einzige analoge 
Erlebnis früherer Jahre wecken muß. Dies ist die Szene mit dem Kusse 
im Laden, bei dem der Ekel auftrat. Dieselbe Szene ist aber assoziativ von 
anderswoher zugänglich, von dem Gedankenkreise des Katarrhs (vgl.S. 246) 
und von dem der aktuellen Versuchung aus. Sie liefert also einen eigenen 
Beitrag zum Trauminhalte, der sich der vorgebildeten Situation anpassen 
muß. Es brennt ... der Kuß hat wohl nach Rauch geschmeckt, sie riecht 
also Rauch im Trauminhalte, der sich hier über das Erwachen fortsetzt. 


In der Analyse dieses Traumes habe ich leider aus Unachtsamkeit eine 
Lücke gelassen. Dem Vater ist die Rede in den Mund gelegt: Ich will 
nicht, daß meine beiden Kinder usw. (hier ist wohl aus den Traum“ 
gedanken einzufügen: an den Folgen der Masturbation) zugrunde gehen. 
Solche Traumrede ist regelmäßig aus Stücken realer, gehaltener oder 8° 
hörter Rede zusammengesetzt. Ich hätte mich nach der realen Herkunft 


Bruchstück einer Hysterie- Analyse 255 


dieser Rede erkundigen sollen. Das Ergebnis dieser Nachfrage hätte den 
Aufbau des Traumes zwar verwickelter ergeben, aber dabei gewiß auch 
durchsichtiger erkennen lassen. 

Soll man annehmen, daß dieser Traum damals in L. genau den näm- 
lichen Inhalt gehabt hat wie bei seiner Wiederholung während der Kur? 
Es scheint nicht notwendig. Die Erfahrung zeigt, daß die Menschen häufig 
behaupten, sie hätten denselben Traum gehabt, während sich die einzelnen 
Erscheinungen des wiederkehrenden Traumes durch zahlreiche Details und 
sonst weitgehende Abänderungen unterscheiden. So berichtet eine meiner 
Patientinnen, sie habe heute wieder ihren stets in gleicher Weise wieder- 
kehrenden Lieblingstraum gehabt, daß sie im blauen Meere schwimmie, 
mit Genuß die Wogen teile usw. Nähere Nachforschung ergibt, daß auf 
dem gemeinsamen Untergrunde das eine Mal dies, das andere Mal jenes 
Detail aufgetragen ist; ja, einmal schwamm sie im Meere, während es 
gefroren war, mitten zwischen Eisbergen. Andere Träume, die sie selbst 
nicht mehr für die nämlichen auszugeben versucht, zeigen sich mit diesen 
wiederkehrenden innig verknüpft. Sie sieht z. B. nach einer Photographie 
gleichzeitig das Ober- und das Unterland von Helgoland in realen Dimen- 
sionen, auf dem Meere ein Schiff, in dem sich zwei Jugendbekannte von 
ihr befinden usw. | | 

Sicher ist, daß der während der Kur vorfallende Traum Doras — 
vielleicht ohne seinen: manifesten Inhalt zu ändern — eine neue aktuelle 
Bedeutung gewonnen hatte. Er schloß unter seinen Traumgedanken eine 
Beziehung zu meiner Behandlung ein und entsprach einer Erneuerung des 
damaligen Vorsatzes, sich einer Gefahr zu entziehen. Wenn keine Er- 
innerungstäuschung von ihrer Seite im Spiele war, als sie behauptete, den 
Rauch nach dem Erwachen schon in L. verspürt zu haben, so ist anzu- 
erkennen, daß sie meinen Ausspruch: „Wo Rauch ist, da ist Feuer“ sehr 
geschickt unter die fertige Traumform gebracht, wo er zur Überdetermi- 
nierung des letzten Elementes verwendet erscheint. Ein unleugbarer Zufall 
war es, daß ihr der letzte aktuelle Anlaß, das Verschließen des Speise- 
zimmers von seiten der Mutter, wodurch der Bruder in seinem Schlaf- 
raume eingeschlossen blieb, eine Anknüpfung an die Nachstellung des 
Herrn K. in L. brachte, wo ihr Entschluß zur Reife kam, als sie ihr 
Schlafzimmer nicht verschließen konnte. Vielleicht kam der Bruder in den 
damaligen Träumen nicht vor, so daß die Rede „meine beiden Kinder“ 
erst nach dem letzten Anlasse in den Trauminhalt gelangte. 


III 
DER ZWEITE TRAUM 


Wenige Wochen nach dem ersten fiel der zweite Traum vor, 
mit dessen Erledigung die Analyse abbrach. Er ist nicht so voll 
durchsichtig zu machen wie der erste, brachte aber eine erwünschte 
Bestätigung einer notwendig gewordenen Annahme über den 
Seelenzustand der Patientin, füllte eine Gedächtnislücke aus und 
ließ einen tiefen Einblick in die Entstehung eines anderen ihrer 
Symptome gewinnen. 

Dora erzählte: Ich gehe in einer Stadt, die ich nicht kenne, 
spazieren, sehe Straßen und Plätze, die mir fremd sind.‘ Ich 
komme dann in ein Haus, wo ich wohne, gehe auf mein Zimmer 
und finde dort einen Brief der Mama liegen. Sie schreibt: Da 
ich ohne Wissen der Eltern vom Hause fort bin, wollte sie mir 
nicht schreiben, daß der Papa erkrankt ist. Jetzt ist er gestorben, 
und wenn Du willst,” kannst Du kommen. Ich gehe nun zum 
Bahnhofe und frage etwa I0oomal: Wo ist der "Bahnhof? Ich 
bekomme immer die Antwort: Fünf Minuten. Ich sehe dann einen 
dichten Wald vor mir, in den ich hineingehe, und frage dort 
einen Mann, dem ich begegne. Er sagt mir: Noch 2'], Stunden.? 
Er bietet mir an, mich zu begleiten. Ich lehne ab und gehe 


HL a lb ii 
ı) Hierzu der wichtige Nachtrag: Auf einem der Plätze sehe ich ein Monument. 
2) Dazu der Nachtrag: Bei diesem Worte stand ein Fragezeichen: willst? 
3) Ein zweites Mal wiederholt sie: 2 Stunden 


Bruchstück einer Hysterie- Analyse 257 


alleın. Ich sehe den Bahnhof vor mir und kann ihn nicht er- 
reichen. Dabei ist das. gewöhnliche Angstgefühl, wenn man im 
Traume nicht weiter kommt. Dann bin ich zu Hause, dazwischen 
muß ich gefahren sein, davon weiß ich aber nichts. — Trete 
in die Portierloge und frage ihn nach unserer Wohnung. Das 
Dienstmädchen öffnet mir und antwortet: Die Mama und die 
anderen sind schon auf dem Friedhofe'. 

Die Deutung dieses Traumes ging nicht ohne Schwierigkeiten 
vor sich. Infolge der eigentümlichen, mit seinem Inhalte ver- 
knüpften Umstände, unter denen wir abbrachen, ist nicht alles 
geklärt worden, und damit hängt wieder zusammen, daß meine 
Erinnerung die Reihenfolge der Erschließungen nicht überall 
gleich sicher bewahrt hat. Ich schicke noch voraus, welches Thema 
der fortlaufenden Analyse unterlag, als sich der Traum einmengte. 
Dora warf seit einiger Zeit selbst Fragen über den Zusammen- 
hang ihrer Handlungen mit den zu vermutenden Motiven auf. 
Eine dieser Fragen war: Warum habe ich die ersten Tage nach 
der Szene am See noch darüber geschwiegen? Die zweite: 
Warum habe ich dann plötzlich den Eltern davon erzählt? Ich 
fand es überhaupt‘ noch der Erklärung bedürftig, daß sie sich 
durch die Werbung K.s so schwer gekränkt gefühlt, zumal da 
mir die Einsicht aufzugehen begann, daß die Werbung um 
Dora auch für Herrn K. keinen leichtsinnigen Verführungs- 
versuch bedeutet hatte. Daß sie von dem Vorfalle ihre Eltern in 
Kenntnis gesetzt, legte ich als eine Handlung aus, die bereits unter 
dem Einflusse krankhafter Rachsucht stand. Ein normales Mädchen 
wird, so sollte ich meinen, allein mit solchen Angelegenheiten fertig. 

Ich werde also das Material, welches sich zur Analyse dieses 
Traumes einstellte, in der ziemlich bunten Ordnung, die sich in 
meiner Reproduktion ergibt, vorbringen. 


oh Era sl 

ı) Dazu in der nächsten Stunde zwei Nachträge: Ich sehe mich besonders deutlich 
die Treppe hinaufgehen, und: Nach ihrer Antwort gehe ich, aber gar nicht traurig, auf mein 
Zimmer und lese in einem großen Buche, das auf meinem Schreibtische liegt. 


258 Werke aus den Jahren 1904-1905 


Sie irrt allein in einer fremden Stadt, sieht Straßen 
und Plätze, Sie versichert, es war gewiß nicht B., worauf ich 
zuerst geraten hatte. sondern eine Stadt, in der sie nie gewesen 
war. Es lag nähe, fortzusetzen: Sie können ja Bilder oder Photo- 
graphien gesehen haben, denen Sie die Traumbilder entnehmen, 
Nach dieser Bemerkung stellte sich der Nachtrag von dem 
Monumente auf einem Platze ein und dann sofort die Kenntnis der, 
Quelle, Sie hatte zu den Weihnachtsfeiertagen ein Album mit Stadt- 
ansichten aus einem deutschen Kurorte bekommen und dasselbe 
gerade gestern hervorgesucht, um es den Verwandten, die bei ihnen 
zu Gast waren, zu zeigen. Es lag in einer Bilderschachtel, die sich nicht 
gleich vorfand, und sie fragte die Mama: Wo ist die Schachtel?’ 
Eines der Bilder zeigte einen Platz mit einem Monumente. Der 
Spender aber war ein junger Ingenieur, dessen flüchtige Bekanntschaft 
sie einst in der Fabrikstadt gemacht hatte. Der junge Mann hatte eine 
Stellung: in Deutschland angenommen, um rascher zur Selbständig- 
keit zu kommen, benützte jede Gelegenheit, um sich in Erinnerung 
zu bringen, und es war leicht zu erraten, daß er vorhabe, seinerzeit, 
wenn sich seine Position gebessert, mit einer Werbung um Dora 
hervorzutreten. Aber das brauchte noch Zeit, da hieß es warten. 

Das Umherwandern in einer fremden Stadt war überdeter- 
miniert. Es führte zu einem der Tagesanlässe. Zu den Feiertagen 
war ein jugendlicher Cousin auf Besuch gekommen, dem sie jetzt 
die Stadt Wien zeigen mußte. Dieser Tagesanlaß war freilich 
ein höchst indifferenter, Der Vetter erinnerte sie aber an einen 
kurzen ersten Aufenthalt in Dresden, Damals wanderte sie als 
Fremde herum, versäumte natürlich nicht, die berühmte Galerie 
zu besuchen. Ein anderer Vetter, der mit ihnen war und Dresden 
kannte, wollte den Führer durch die Galerie machen. Aber sie 
wies ihn ab und ging allein, blieb vor den Bildern stehen, 
die ihr gefielen. Vor der Sixtina verweilte sie zwei Stunden 


2 u ES ee N EEEEEEEEREBEREEREEEE” ag; 


‚ ı) Im Traume fragt sie: Wo ist der Bahnhof? Aus dieser Annäherung zog ich 
einen Schluß, den ich später entwickeln werde. 





Bruchstück einer Hysterie- Analyse 259 





lang in still träumender Bewunderung. Auf die Frage, was ihr 
an dem Bilde so sehr gefallen, wußte sie nichts Klares zu ant- 
worten. Endlich sagte sie: Die Madonna. 

Daß diese Einfälle wirklich dem traumbildenden Material an- 
gehören, ist doch gewiß. Sie schließen Bestandteile ein, die wir 
unverändert im Trauminhalte wiederfinden (sie wies ihn ab und 
ging allein — zwei Stunden). Ich merke bereits, daß „Bilder“ 
einem Knotenpunkte in dem Gewebe der Traumgedanken ent- 
sprechen (die Bilder im Album —- die Bilder in Dresden). Auch 
das Thema der Madonna, der jungfräulichen Mutter, möchte 
ich für weitere Verfolgung herausgreifen. Vor allem aber sehe ich, daß 
sie sich in diesem ersten Teile des Traumes mit einem jungen 
Manne identifiziert. Er irrt in der Fremde herum, er bestrebt sich, 
ein Ziel zu erreichen, aber er wird hingehalten, er braucht Geduld, 
er muß warten. Wenn sie dabei an den Ingenieur dachte, so hätte 
es gestimmt, daß dieses Ziel der Besitz eines Weibes, ihrer eigenen 
Person, sein sollte. Anstatt dessen war es ein — Bahnhof, für den 
wir allerdings nach dem Verhältnisse der Frage im 'Traume zu der 
wirklich getanen Frage eine Schachtel einsetzen dürfen. Eine 
Schachtel und ein Weib, das geht schon besser zusammen. 

Sie fragt wohl hundertmal... Das führt zu einer anderen, 
minder indifferenten Veranlassung des Traumes. Gestern abends 
nach der Gesellschaft bat sie der Vater, ihm den Cognac zu holen; er 
schlafe nicht, wenn er nicht vorher Cognac getrunken. Sie verlangte 
den Schlüssel zum Speisekasten von der Mutter, aber die war in 
ein Gespräch verwickelt und gab ihr keine Antwort, bis sie mit 
der ungeduldigen Übertreibung herausfuhr: Jetzt habe ich dich 
schon hundertmal gefragt, wo der Schlüssel ist. In Wirklichkeit 
hatte sie die Frage natürlich nur etwa fünfmal wiederholt‘. 


EEE 

ı) Im Trauminhalte steht die Zahl fünf bei der Zeitangabe: 5 Minuten. In 
meinem Buche üker die Traumdeutung habe ich an mehreren Beispielen gezeigt, 
wie in den Traumgedanken vorkommende Zahlen vom Traume behandelt werden; 
man findet sie häufig aus ihren Beziehungen gerissen und in neue Zusammenhänge 
Eingetragen. 


260 Werke aus den Jahren 1904-1905 


Wo ist der Schlüssel? scheint mir das männliche Gegen- 
stück zur Frage: Wo ist die Schachtel? (siehe den ersten Traum, 
Seite 228) Es sind also Fragen — nach den Genitalien. 

In derselben Versammlung Verwandter hatte jemand einen 
Trinkspruch auf den Papa gehalten und die Hoffnung ausge- 
sprochen, daß 'er noch lange in bester Gesundheit usw. Dabei 
hatte es so eigentümlich in den müden Mienen des Vaters ge- 
zuckt, und sie hatte verstanden, welche Gedanken er zu unter- 
drücken hatte. Der arme kranke Mann! Wer konnte wissen, wie 
lange Lebensdauer ihm noch beschieden war. 

Damit sind wir beim Inhalte des Briefes im Traume ange- 
langt. Der Vater war gestorben, sie hatte sich eigenmächtig vom 
Haus entfernt. Ich mahnte sie bei dem Briefe im Traume sofort 
an den Abschiedsbrief, den sie den Eltern geschrieben oder 
wenigstens für die Eltern aufgesetzt hatte. Dieser Brief war be- 
stimmt, den Vater in Schrecken zu versetzen, damit er von Frau K. 
ablasse, oder wenigstens an ihm Rache zu nehmen, wenn er da- 
zu nicht zu bewegen sei. Wir stehen beim Thema ihres Todes 
und beim Tode ihres Vaters (Friedhof später im Traume). 
Gehen wir irre, wenn wir annehmen, daß die Situation, welche 
die Fassade des Traumes bildet, einer Rachephantasie gegen den 
Vater entspricht? Die mitleidigen Gedanken vom Tage vorher 
würden gut dazu stimmen. Die Phantasie aber lautete: Sie ginge 
von Haus weg in die Fremde, und dem Vater würde aus 
Kummer darüber, vor Sehnsucht nach ihr das Herz brechen. 
Dann wäre sie gerächt. Sie verstand ja sehr gut, was dem Vater 
fehlte, der jetzt nicht ohne Cognac schlafen konnte‘. 

Wir wollen uns die Rachsucht als ein neues Element für 
eine spätere Synthese der Traumgedanken merken. 


a ER 


ı) Die sexuelle Befriedigung ist unzweifelhaft das beste Schlafmittel, sowie 
Schlaflosigkeit zu allermeist die Folge der Unbefriedigung ist. Der Vater schlief 


nicht, weil ihm der Verkehr mit der geliebten Frau fehlte. Vgl. hierzu das unten 
Folgende: Ich habe nichts an meiner Frau. 


Bruchstück einer Hysterie- Analyse 261 


Der Inhalt des Briefes mußte aber weitere Determinierung zu- 
lassen. Woher stammte der Zusatz: Wenn Du willst? 

Da fiel ihr der Nachtrag ein, daß hinter dem Worte „willst“ 
ein Fragezeichen gestanden hatte, und damit erkannte sie auch 
diese Worte als Zitat aus dem Briefe der Frau K., welcher die 
Einladung nach L. (am See) enthalten hatte. In ganz auffälliger 
Weise stand in diesem Briefe nach der Einschaltung: „wenn Du 
kommen willst?“ mitten im Gefüge des Satzes ein Fragezeichen. 

Da wären wir also wieder bei der Szene am See und bei den 
Rätseln, die sich an sie knüpften. Ich bat sie, mir diese Szene 
einmal ausführlich zu erzählen. Sie brachte zuerst nicht viel 
Neues. Herr K. hatte eine einigermaßen ernsthafte Einleitung 
vorgebracht; sie ließ ihn aber nicht ausreden. Sobald sie nur 
verstanden hatte, um was es sich handle, schlug sie ihm ins 
Gesicht und eilte davon. Ich wollte wissen, welche Worte er 
gebraucht; sie erinnert sich nur an seine Begründung: „Sie 
wissen, ich habe nichts an meiner Frau’.“ Sie wollte dann, um 
nicht mehr mit ihm zusammenzutreffen, den Weg nach L. zu 
Fuß um den See machen und fragte einen Mann, der ihr 
begegnete, wie weit sie dahin habe. Auf seine Antwort: 
„2”/, Stunden“ gab sie diese Absicht auf und suchte doch wieder 
das Schiff auf, das bald nachher abfuhr. Herr K. war auch 
wieder da, näherte sich ihr, bat sie, ihn zu entschuldigen und 
nichts von dem Vorfalle zu erzählen. Sie gab aber keine Ant- 
wort. — Ja, der Wald im Traume war ganz ähnlich dem 
Walde am Seeufer, in dem sich die eben von neuem beschriebene 
Szene abgespielt hatte. Genau den nämlichen dichten Wald hatte 
sie aber gestern auf einem Gemälde in der Sezessionsausstellung 
gesehen. Im Hintergrunde des Bildes sah man Nymphen’”. 
en 


ı) Diese Worte werden zur Lösung eines unserer Rätsel führen. 

2) Hier zum drittenmal: Bild (Städtebilder, Galerie in Dresden), aber in weit 
bedeutsamerer Verknüpfung. Durch das, was man an dem Bilde sieht, wird es zum 
Weibsbilde (Wald, Nymphen). 


262 Werke aus den Jahren 1904-1905 


Jetzt wurde ein Verdacht bei mir zur Gewißheit. Bahnhof’ 
und Friedhof, an Stelle von weiblichen Genitalien, war auffällig 
genug, hatte aber meine geschärfte Aufmerksamkeit auf das ähnlich 
gebildete „Vorhof“ gelenkt, einen anatomischen Terminus für 
eine bestimmte Region der weiblichen Genitalien. Aber das 
konnte ein witziger Irrtum sein. Nun, da die „Nymphen“ dazu 
kamen, die man im Hintergrunde des „dichten Waldes“ sieht, | 
war ein Zweifel nicht mehr gestattet. Das war symbolische 
Sexualgeographie! Nymphen nennt man, wie dem Arzte, aber 
nicht dem Laien bekannt, wie übrigens auch ersterem nicht sehr 
gebräuchlich, die kleinen Labien im Hintergrunde des „dichten 
Waldes“ von Schamhaaren. Wer aber solche technische Namen 
wie „Vorhof“ und „Nymphen“ gebrauchte, der mußte seine 
Kenntnis aus Büchern geschöpft haben, und zwar nicht aus 
populären, sondern aus anatomischen Lehrbüchern oder aus einem 
Konversationslexikon, der gewöhnlichen Zuflucht der von sexueller 
Neugierde verzehrten Jugend. Hinter der ersten Situation des 
Traumes verbarg sich also, wenn diese Deutung richtig war, eine 
Deflorationsphantasie, wie ein Mann sich bemüht, ins weibliche 
Genitale einzudringen’. | 

Ich teilte ihr meine Schlüsse mit. Der Eindruck muß zwingend 
gewesen sein, denn es kam sofort ein vergessenes Stückchen des 
‚ Traumes nach: Daß sie ruhig? auf ihr Zimmer geht und 





ı) Der „Bahnhof“ dient übrigens dem „Verkehre“. Die psychische Umkleidung 
mancher Eisenbahnangst. 


2) Die Deflorationsphantasie ist der zweite Bestandteil dieser Situation. Die Hervor- 
hebung der Schwierigkeit im Vorwärtskommen und die im Traume empfundene 
Angst weisen auf die gerne betonte Jungfräulichkeit, die wir an anderer Stelle durch 
die „Sixtina“ angedeutet finden. Diese sexuellen Gedanken ergeben eine unbewußte 
Untermalung für die vielleicht nur geheim gehaltenen Wünsche, die sich mit dem 
wartenden Bewerber in Deutschland beschäftigen. Als ersten Bestandteil derselben 
Traumsituation haben wir die Rachephantasie kennen gelernt, die beiden decken 


einander nicht völlig, sondern nur partiell; die Spuren eines noch bedeutsameren 
dritten Gedankenzuges werden wir später finden. 


3) Ein andermal hatte sie anstatt „ruhig“ gesagt icht traurig‘ ($.257)- 
3 gar nic aurig‘ 

Ich kann diesen Traum als neuen Beweis für die Richtigkeit einer in der Traum- 

deutung (p. 299 u. ff., 8. Aufl., S. 354) enthaltenen Behauptung verwerten, daß die 


Bruchstück einer Hysterie- Analyse 263 


in einem großen Buch liest, welches äuf ihrem Schreib- 
tische liegt.. Der Nachdruck liegt hier auf den beiden Details: 
ruhig und groß bei Buch. Ich fragte: War es Lexikonformat? 
Sie bejahte. Nun lesen Kinder über verbotene Materien niemals 
ruhig im Lexikon nach. .Sie zittern und bangen dabei und 
schauen sich ängstlich um, ob wohl jemand kommt. Die Eltern 
sind bei solcher Lektüre sehr im Wege. Aber die wunscherfüllende 
Kraft des Traumes hatte die unbehagliche Situation gründlich 
verbessert. Der Vater war tot und die anderen schon auf den 
Friedhof gefahren. Sie konnte ruhig lesen, was ihr beliebte. 
Sollte das nicht heißen, daß einer ihrer Gründe zur Rache auch 
die Auflehnung gegen den Zwang der Eltern war? Wenn der 
Vater tot war, dann konnte sie lesen oder lieben, wie sie wollte. 
Zunächst wollte sie sich nun nicht erinnern, daß sie je im 
Konversationslexikon gelesen, dann gab sie zu, daß eine solche 
Erinnerung in ihr auftauchte, freilich harmlosen Inhaltes. Zur 
Zeit, als die geliebte Tante so schwer krank und ihre Reise 
nach Wien schon beschlossen war, kam von einem anderen 
Onkel ein Brief, sie könnten nicht nach Wien reisen, ein 
Kind, also ein Vetter Doras, sei gefährlich an Blinddarm- 
entzündung erkrankt. Damals las sie im Lexikon nach, welches 
die Symptome einer Blinddarmentzündung seien. Von dem, was 
sie gelesen, erinnert sie noch den charakteristisch lokalisierten 
Schmerz im Leibe. 

Nun erinnerte ich, daß sie kurz nach dem Tode der Tante 
eine angebliche Blinddarmentzündung in Wien durchgemacht. 
Ich hatte mich bisher nicht getraut, diese Erkrankung zu ihren 
hysterischen Leistungen zu rechnen. Sie erzählte, daß sie die ersten 
Tage borh gefiebert und denselben Schmerz im Unterleibe ver- 
spürt, von dem sie im Lexikon gelesen. Sie habe kalte Umschläge be- 
ERREGER ee 


Traumstücke stets die für das Ver- 
ort den Schluß, daß auch das 
schen Widerstand fordert. 





zuerst vergessenen und nachträglich erinnerten 
ständnis des Traumes wichtigsten sind. Ich ziehe d 
Vergessen der Träume die Erklärung durch den innerpsychi 


264 Werke aus den Jahren 1904-1905 





kommen, sie aber nicht vertragen; am zweiten Tage sei unter heftigen 
Schmerzen die seit ihrem Kranksein sehr unregelmäßige Periode ein- 
getreten. An Stuhlverstopfung habe sie damals konstant gelitten. 

Es ging, nicht recht an, diesen Zustand als einen rein hysterischen 
aufzufassen. Wenn auch hysterisches Fieber unzweifelhaft vor- 
kommt, so ‚schien es doch willkürlich, das Fieber dieser frag- 
lichen Erkrankung auf Hysterie anstatt auf eine organische, 
damals wirksame Ursache zu beziehen. Ich wollte die Spur 
wieder aufgeben, als sie selbst weiterhalf, indem sie den letzten 
Nachtrag zum Traume brachte: Sie sehe sich besonders 
deutlich die Treppe hinaufgehen. 

Dafür verlangte ich natürlich eine besondere Determinierung. 
Ihren wohl nicht ernsthaft gemeinten Einwand, daß sie ja die 
Treppe hinaufgehen müsse, wenn sie in ihre im Stocke gelegene 
Wohnung wolle, konnte ich leicht mit der Bemerkung abweisen, 
wenn sie im Traume von der fremden Stadt nach Wien reisen 
und dabei die Eisenbahnfahrt übergehen könne, so dürfe sie sich 
auch über die Stufen der Treppe im Traume hinwegsetzen. Sie 
erzählte dann weiter: Nach der Blinddarmentzündung habe sie 
schlecht gehen können, weil sie den rechten Fuß nachgezogen. 
Das sei lange so geblieben, und sie hätte darum besonders 
Treppen gerne vermieden. Noch jetzt bleibe der Fuß manchmal 
zurück. Die Ärzte, die sie auf Verlangen des Vaters konsultierte, 
hätten sich über diesen ganz ungewöhnlichen Rest nach einer 
Blinddarmentzündung sehr verwundert, besonders da der Schmerz 
im Leibe nicht wieder aufgetreten sei und keineswegs das Nach- 
ziehen des Fußes begleitete‘. 

Das war also ein richtiges hysterisches Symptom. Mochte auch 
das Fieber damals organisch bedingt gewesen sein — etwa durch 








ı) Zwischen der „Ovarie“ benannten Schmerzhaftigkeit im Abdomen und der Geh- 
störung des gleichseitigen Beines ist ein somatischer Zusammenhang anzunehmen, 
der hier bei Dora eine besonders spezialisierte Deutung, d. h. psychische Über- 
lagerung und Verwertung erfährt. Vgl. die analoge Bemerkung bei der Analyse der 
Hustensymptome und des Zusammenhanges von Katarrh und Eßunlust. 


Bruchstück einer Hysterie- Analyse 265 


eine der so häufigen Influenza-Erkrankungen ohne besondere 
Lokalisation — so war doch sichergestellt, daß sich die Neurose 
des Zufalles bemächtigte, um ihn für eine ihrer Äußerungen zu 
verwerten. Sie hatte sich also eine Krankheit angeschafft, über 
die sie im Lexikon nachgelesen, sich für diese Lektüre bestraft 
und mußte sich sagen, die Strafe konnte unmöglich der Lektüre 
des harmlosen Artikels gelten, sondern war durch eine Verschiebung 
zustande gekommen, nachdem an diese Lektüre sich eine andere 
schuldvollere angeschlossen hatte, die sich heute in der Erinnerung 
hinter der gleichzeitigen harmlosen verbarg'. Vielleicht ließ 
sich noch erforschen, über welche Themata sie damals gelesen 
hatte. 

Was bedeutete denn der Zustand, der eine Perityphlitis nach- 
ahmen wollte? Der Rest der Affektion, das Nachziehen eines 
Beines, der zu einer Perityphlitis so gar nicht stimmte, mußte 
sich besser zu der geheimen, etwa sexuellen Bedeutung des 
Krankheitsbildes schicken und konnte seinerseits, wenn man ihn 
aufklärte, ein Licht auf diese gesuchte Bedeutung werfen. Ich 
versuchte, einen Zugang zu diesem Rätsel zu finden. Es waren 
im Traume Zeiten vorgekommen; die Zeit ist wahrlich nichts 
Gleichgültiges bei allem biologischen Geschehen. Ich fragte also, 
wann diese Blinddarmentzündung sich ereignet, ob früher oder 
später als die Szene am See. Die prompte, alle Schwierigkeiten 
mit einem Schlage lösende Antwort war: neun Monate nachher. 
Dieser Termin ist wohl charakteristisch. Die angebliche Blind- 
darmentzündung hatte also die Phantasie einer Entbindung 
realisiert mit den bescheidenen Mitteln, die der Patientin zu 
Gebote standen, den Schmerzen und der Periodenblutung”. Sie 








ı) Ein ganz typisches Beispiel für Entstehung von Symptomen aus Anlässen, die 
anscheinend mit dem Sexuellen nichts zu tun haben. 
2) Ich habe schon angedeutet, daß die meisten hyste 


ihre volle Ausbildung erlangt haben, eine phantasierte 
darstellen, also eine Szene des sexuellen Verkehres, eine 


bindung, Wochenbett u. dgl. 


rischen Symptome, wenn sie 
Situation des Sexuallebens 
Schwangerschaft, Ent- 


966 Werke aus den Jahren 1904-1905 


kannte natürlich die Bedeutung dieses Termins und konnte die 
Wahrscheinlichkeit nicht in Abrede stellen, daß sie damals im 
Lexikon über Schwangerschaft und Geburt gelesen. Was war 
aber mit dem nachgezogenen Beine? Ich durfte jetzt ein Erraten 
versuchen. So geht man doch, wenn man sich den Fuß über- 
treten hat. -Sie hatte also einen „Fehltritt“ getan, ganz richtig, 
wenn sie neun Monate nach der Szene am See entbinden konnte. 
Nur mußte ich eine weitere Forderung aufstellen. Man kann 
— nach meiner Überzeugung — solche Symptome nur dann 
bekommen, wenn man ein infantiles Vorbild für sie hat. Die 
Erinnerungen, die man von Eindrücken späterer Zeit hat, besitzen, 
wie ich nach meinen bisherigen Erfahrungen strenge festhalten 
muß, nicht die Kraft, sich als Symptome durchzusetzen. Ich 
wagte kaum zu hoffen, daß sie mir das gewünschte Material 
aus der Kinderzeit liefern würde, denn ich kann in Wirklichkeit 
obigen Satz, an den ich gerne glauben möchte, noch nicht all- 
gemein aufstellen. Aber hier kam die Bestätigung sofort. Ja, sie 
hatte sich als Kind einmal denselben Fuß übertreten, sie war ın 
B. beim Heruntergehen auf der Treppe über eine Stufe gerutscht; 
der Fuß, es war sogar der nämliche, den sie später nachzog, schwoll 
an, mußte bandagiert werden, sie lag einige Wochen ruhig. Es war 
kurze Zeit vor dem nervösen Asthma im achten Lebensjahre. 
Nun galt es, den Nachweis dieser Phantasie zu verwerten: 
Wenn Sie neun Monate nach der Szene am See eine Entbindung 
durchmachen und dann mit den Folgen des Fehltrittes bis zum 
heutigen Tage herumgehen, so beweist dies, daß Sie im Un- 
bewußten den Ausgang der Szene bedauert haben. Sie haben ihn 
also in ihrem unbewußten Denken korrigiert. Die Voraussetzung 
Ihrer Entbindungsphantasie ist ja, daß damals etwas vorgegangen 
ist‘, daß Sie damals all das erlebt und erfahren haben, was Sie 








ı) Die Deflorationsphantasie findet also ihre Anwendung auf Herrn K., und es 


wird klar, warum dieselbe Region des Trauminhalts Material aus der Szene am See 
enthält. (Ablehnung, 2'; Stunden, der Wald, Einladung nach L.) 


Bruchstück einer Hysterie - Analyse 267 





später aus dem Lexikon entnehmen mußten. Sie sehen, daß Ihre 
Liebe zu Herrn K. mit jener Szene nicht beendet war, daß sie sich, wie 
ich behauptet habe, bis auf den heutigen Tag — allerdings Ihnen 
unbewußt — fortsetzt. — Sie widersprach dem auch nicht mehr’. 

Diese Arbeiten zur Aufklärung des zweiten Traumes hatten 
zwei Stunden in Anspruch genommen. Als ich nach Schluß der 
zweiten Sitzung meiner Befriedigung über das Erreichte Aus- 
druck gab, antwortete sie geringschätzig: Was ist denn da viel 
herausgekommen? und bereitete mich so auf das Herannahen 
weiterer Enthüllungen vor. 


ı) Einige Nachträge zu den bisherigen Deutungen: Die „Madonna“ ist offenbar 
sie selbst, erstens wegen des „Anbeters“, der ihr die Bilder geschickt hat, dann weil 
sie Herrn K.s Liebe vor allem durch ihre Mütterlichkeit gegen seine Kinder ge- 
wonnen hatte, und endlich, weil sie als Mädchen doch schon ein Kind gehabt hat, 
im direkten Hinweise auf die Entbindungsphantasie. Die „Madonna“ ist übrigens 
eine beliebte Gegenvorstellung, wenn ein Mädchen unter dem Drucke sexueller Be- 
schuldigungen steht, was ja auch bei Dora zutrifft. Ich bekam von diesem Zusammen- 
hange die erste Ahnung als Arzt der psychiatrischen Klinik bei einem Falle von 
halluzinatorischer Verworrenheit raschen Ablaufes, der sich als Reaktion auf einen 
Vorwurf des Bräutigams herausstellte. 

Die mütterliche Sehnsucht nach einem Kinde wäre bei Fortsetzung der Analyse 
wahrscheinlich als dunkles aber mächtiges Motiv ihres Handelns aufzudecken gewesen. 
— Die vielen Fragen, die sie in letzter Zeit aufgeworfen hatte, erscheinen wie Spät- 
abkömmlinge der Fragen sexueller Wißbegierde, welche sie aus dem Lexikon zu 
befriedigen gesucht. Es ist anzunehmen, daß sie über Schwangerschaft, Entbindung, 
Jungfräulichkeit und ähnliche Themata nachgelesen. — Eine der Fragen, die in den 
Zusammenhang der zweiten Traumsituation einzufügen sind, hatte sie bei der Re- 
produktion des Traumes vergessen. Es konnte nur die Frage sein: Wohnt hier der 
Herr ***? oder: Wo wohnt der Herr ***? Es muß seinen Grund haben, daß sie 
diese scheinbar harmlose Frage vergessen, nachdem sie sie überhaupt in den Traum 
aufgenommen. Ich finde diesen Grund in dem Familiennamen selbst, der BIRARBIIE 
Gegenstandsbedeutung hat, und zwar mehrfache, also einem „zweideutigen Worte 
gleichgesetzt werden kann. Ich kann diesen Namen leider nicht: BIHEIDe um zu 
zeigen, wie geschickt er verwendet worden ist, um „Zweideutiges und he 
ständiges“ zu bezeichnen. Es stützt diese Deutung, wenn wır ım anderer Region es 
Traumes, wo das Material aus den Erinnerungen an den Tod.der Tante stammt, in 
dem Satze „Sie sind schon auf den Friedhof gefahren“ gleichfalls eine Wortanspielung 
auf den Namen der Tante finden. In diesen unanständigen Worten wäre wohl x 
Hinweis auf eine zweite mündliche Quelle gelegen, da für sie das a 
nicht ausreicht. Ich wäre nicht erstaunt gewesen zu hören, daß Frau K. selbst, 
die Verleumderin, diese Quelle war. Dora hätte dann gerade sie ae Yer- 
schont, während sie die anderen Personen mit nahezu tückischer Rache verfolgte; 
hinter der schier unübersehbaren Reihe von Verschiebungen, die sich so re 
könnte man ein einfaches Moment, die tief wurzelnde homosexuelle Liebe zu Frau K., 


vermuten. 


268 Werke aus den Jahren 1904-1905 


Zur dritten Sitzung trat sie mit den Worten an: „Wissen Sie, 
Herr Doktor, daß ich heute das letzte Mal hier bin?“ — Ich 
kann es nicht wissen, da Sie mir nichts davon gesagt haben. — 
„Ja, ich habe mir vorgenommen, bis Neujahr‘ halte ich es noch 
aus; länger will ich aber auf die Heilung nicht warten.“ — Sie 
wissen, daß Sie die Freiheit auszutreten, immer haben. Heute 
wollen wir aber noch arbeiten. Wann haben Sie den Entschluß 
gefaßt? — „Vor ı4 Tagen, glaube ich.“ — Das klingt ja wie 
von einem Dienstmädchen, einer Gouvernante, ı .tägige Kündigung. 
— „Eine Gouvernante, die gekündigt hat, war auch damals bei 
K., als ich sie in L. am See besuchte.“ — So? von der haben 
Sie noch nie erzählt. Bitte, erzählen Sie. 

„Es war also ein junges Mädchen im Hause als Gouvernante 
der Kinder, die ein ganz merkwürdiges Benehmen gegen den 
Herrn zeigte. Sie grüßte ihn nicht, gab ihm keine Antwort, 
reichte ihm nichts bei Tisch, wenn er um etwas bat, kurz, be- 
handelte ihn wie Luft. Er war übrigens auch nicht viel höflicher 
gegen sie. Einen oder zwei Tage vor der Szene am See nahm 
mich das Mädchen auf die Seite; sie habe mir etwas mitzuteilen. 
Sie erzählte mir dann, Herr K. habe sich ihr zu einer Zeit, als 
die Frau gerade für mehrere Wochen abwesend war, genähert, 
sie sehr umworben und sie gebeten, ihm gefällig zu sein; er 
habe nichts von seiner Frau usw.“... Das sind ja dieselben 
Worte, die er dann in der Werbung um Sie gebraucht, bei 
denen Sie ihm den Schlag ins Gesicht gegeben. — „Ja. Sie gab 
ihm nach, aber nach kurzer Zeit kümmerte er sich nicht mehr 
um sie, und sie haßte ihn seitdem.“ — Und diese Gouvernante 
‚hatte gekündigt? — „Nein, sie wollte kündigen. Sie sagte mir, 
sie habe sofort, wie sie sich verlassen gefühlt, den Vorfall ihren 
Eltern mitgeteilt, die anständige Leute sind und irgendwo in 
Deutschland wohnen. Die Eltern verlangten, daß sie das Haus 





— 





ı) Es war der zı. Dezember. 


Bruchstück einer Hysterie - Analyse 269 


augenblicklich verlasse, und schrieben ihr dann, als sie es nicht 
tat, sie wollten nichts mehr von ihr wissen, sie dürfe nicht 
mehr nach Hause zurückkommen.“ — Und warum ging sie 
nicht fort? — „Sie sagte, sie wolle noch eine kurze Zeit ab- 
warten, ob sich nichts bei Herrn K. ändere. So zu leben, halte 
sie nicht aus. Wenn sie keine Änderung sehe, werde sie kündigen 
und fortgehen.“ — Und was ist aus dem Mädchen geworden? 
— „Ich weiß nur, daß sie fortgegangen ist.“ — Ein Kind hat 
sie von dem Abenteuer nicht davongetragen? — „Nein.“ 

Da war also — wie übrigens ganz regelrecht — inmitten der 
Analyse ein Stück tatsächlichen Materials zum Vorscheine ge- 
kommen, das früher aufgeworfene Probleme lösen half. Ich konnte 
Dora sagen: Jetzt kenne ich das Motiv jenes Schlages, mit dem 
Sie die Werbung beantwortet haben. Es war nicht Kränkung über 
die an Sie gestellte Zummutung, sondern eifersüchtige Rache. Als 
Ihnen das Fräulein seine Geschichte erzählte, machten Sie noch 
von Ihrer Kunst Gebrauch, alles beiseite zu schieben, was Ihren 
Gefühlen nicht paßte. In dem Moment, da Herr K. die Worte 
gebrauchte: Ich habe nichts an meiner Frau, die er auch zu dem 
Fräulein gesagt, wurden neue Regungen in Ihnen wachgerufen, 
und die Wagschale kippte um. Sie sagten sich: Er wagt es, mich 
zu behandeln wie eine Gouvernante, eine dienende Person? Diese 
Hochmutskränkung zur Eifersucht und zu den bewußten be- 
sonnenen Motiven hinzu: das war endlich zu viel’. Zum Beweise, 
wie sehr Sie unter dem Eindrucke der Geschichte des Fräuleins 
stehen, halte ich Ihnen die wiederholten Identifizierungen mit 
ihr im Traume und in Ihrem Benehmen vor. Sie sagen es den 
Eltern, was wir bisher nicht verstanden haben, wie das Fräulein 
es den Eltern geschrieben hat. Sie kündigen mir wie eine 
Gouvernante mit ı4tägiger Kündigung. Der Brief im Traume, 


EEE EEE 


ı) Es war vielleicht nicht gleichgültig, daß sie dieselbe Klage über die risgen 
deren Bedeutung sie wohl verstand, auch vom Vater gehört haben konnte, wie Ic 


sie aus seinem Munde gehört habe. 
18 


Freud, V. 


270 Werke aus den Jahren 1904-1905 


der Ihnen erlaubt, nach Hause zu kommen, ist ein Gegenstück 
zum Briefe der Eltern des Fräuleins, die es ihr verboten hatten. 

„Warum habe ich es dann den Eltern nicht gleich erzählt?“ 

Welche Zeit haben: Sie denn verstreichen lassen? 

„Am letzten Juni fiel die Szene vor; am ı4. Juli habe ich's 
der Mutter erzählt.“ 

Also wieder ı4. Tage, der für eine dienende Person charakteristi- 
sche Termin! Ihre Frage kann ich jetzt beantworten. Sie haben 
ja das arme Mädchen sehr wohl verstanden. Sie wollte nicht 
gleich fortgehen, weil sie noch hoffte, weil sie erwartete, daB 
Herr K, seine Zärtlichkeit ihr wieder zuwenden würde. Das muß 
also auch Ihr Motiv gewesen sein. Sie warteten den Termin ab, 
um zu sehen, ob er seine Werbung erneuern würde, daraus 
hätten Sie geschlossen, daß es ihm Ernst war, und daß er nicht 
mit Ihnen spielen wollte wie mit der Gouvernante. 

„In den ersten Tagen nach der Abreise schickte er noch eine 
Ansichtskarte‘.“ 

Ja, als aber dann nichts weiter kam, da ließen Sie Ihrer Rache 
freien Lauf. Ich kann mir sogar vorstellen, daß damals noch 
Raum für die Nebenabsicht war, ihn durch die Anklage zum 
Hinreisen nach Ihrem Aufenthalte zu bewegen. 

»... Wie er’s uns ja auch zuerst angetragen hat,“ warf sie 
ein. — Dann wäre Ihre Sehnsucht nach ihm gestillt worden — 
hier nickte sie Bestätigung, was ich nicht erwartet hatte — und er 
hätte Ihnen die Genugtuung geben können, die Sie sich verlangten. 

„Welche Genugtuung?“ 

Ich fange nämlich an zu ahnen, daß Sie die Angelegenheit 
mit Herrn K. viel ernster aufgefaßt haben, als Sie bisher verraten 
wollten. War zwischen den K. nicht oft von Scheidung die Rede? 

„Gewiß, zuerst wollte sie nicht der Kinder wegen, und jetzt 
will sie, aber er will nicht mehr.“ 








ı) Dies die Anlehnung für den Ingenieur, der sich hinter dem Ich in der ersten 
Traumsituation verbirgt. 


Bruchstück. einer Hysterie- Analyse 271 





Sollten Sie nicht gedacht haben, daß er sich von seiner Frau 
scheiden lassen will, um Sie zu heiraten? Und daß er jetzt nicht 
mehr will, weil er keinen Ersatz hat? Sie waren freilich vor 
zwei Jahren sehr jung, aber Sie haben mir selbst von der Mama 
erzählt, daß sie mit ı7 Jahren verlobt war und dann zwei Jahre 
auf ihren Mann gewartet hat. Die Liebesgeschichte der Mutter 
wird gewöhnlich zum Vorbilde für die Tochter. Sie wollten also 
auch äuf ihn warten und nahmen an, daß er nur warte, bis Sie 
reif genug seien, seine Frau zu werden‘. Ich stelle mir vor, daß 
es ein ganz ernsthafter Lebensplan bei Ihnen war. Sie haben. 
nicht einmal das Recht zu behaupten, daß eine solche Absicht 
bei Herrn K. ausgeschlossen war, und haben mir genug von ihm 
erzählt, was direkt auf eine solche Absicht deutet”. Auch sein 
Benehmen in L. widerspricht dem nicht. Sie haben ihn ja nicht 
ausreden lassen und wissen nicht, was er Ihnen sagen wollte. 
Nebstbei wäre der Plan gar nicht so unmöglich auszuführen ge- 
wesen. Die Beziehungen des Papa zu Frau K. die Sie wahr- 
scheinlich nur darum so lange unterstützt haben, boten Ihnen 
die Sicherheit, daß die Einwilligung der Frau zur Scheidung zu 
erreichen wäre, und beim Papa setzen Sie durch, was Sie wollen. 
Ja, wenn die Versuchung in L. einen anderen Ausgang genommen 
hätte, wäre dies für alle Teile die einzig mögliche Lösung ge- 
wesen. Ich meine auch, darum haben Sie den anderen Ausgang 
‚so bedauert und ihn in der Phantasie, die als Blinddarmentzündung 
auftrat, korrigiert. Es mußte also eine schwere Enttäuschung für 
Sie sein, als anstatt einer erneuten Werbung das Leugnen und 
die Schmähungen von seiten des Herrn K. der Erfolg Ihrer An- 
.klage wurden. Sie gestehen zu, daß nichts Sie so sehr in Wut 
bringen kann, als wenn man glaubt, Sie hätten sich die Szene 


ı) Das Warten, bis man das Ziel erreicht, findet sich im Inhalte der ersten 
Traumsituation; in dieser Phantasie vom Warten auf die Braut sehe ich ein Stück 
der dritten, bereits angekündigten Komponente dieses Traumes. 


2) Besonders eine Rede, mit der er im letzten Jahre des Zusammenlebens in B. 
das Weihnachtsgeschenk einer Briefschachtel begleitet hatte. 


272 Werke aus den Jahren 1904-1905 


am See eingebildet. Ich weiß nun, woran Sie nicht erinnert 
werden wollen, daß Sie sich eingebildet, die Werbung sei ernst- 
haft und Herr K. werde nicht ablassen, bis Sie ihn geheiratet. 

Sie hatte zugehört, ohne wie sonst zu widersprechen. Sie schien 
ergriffen, nahm auf die liebenswürdigste Weise mit warmen 
Wünschen zum Jahreswechsel Abschied und — kam nicht wieder. 
Der Vater, der mich noch einige Male besuchte, versicherte, sie 
werde wiederkommen; man merke ihr die Sehnsucht nach der 
Fortsetzung der Behandlung an. Aber er war wohl nie ganz auf- 
richtig. Er hatte die Kur unterstützt, so lange er sich Hoffnung 
machen konnte, ich würde Dora „ausreden“, daß zwischen ihm 
und Frau K. etwas anderes als Freundschaft bestehe. Sein Interesse 
erlosch, als er merkte, daß dieser Erfolg nicht in meiner Absicht 
liege. Ich wußte, daß sie nicht wiederkommen würde. Es war 
ein unzweifelhafter Racheakt, daß sie in so unvermuteter Weise, 
als meine Erwartungen auf glückliche Beendigung der Kur den 
höchsten Stand einnahmen, abbrach und diese Hoffnungen ver- 
nichtete. Auch ihre Tendenz zur Selbstschädigung fand ihre 
Rechnung bei diesem Vorgehen. Wer wie ich die bösesten 
Dämonen, die unvollkommen gebändigt in einer menschlichen 
Brust wohnen, aufweckt, um sie zu bekämpfen, muß darauf 
gefaßt sein, daß er in diesem Ringen selbst nicht unbeschädigt 
bleibe. Ob ich das Mädchen bei der Behandlung erhalten hätte, 
wenn ich mich selbst in eine Rolle gefunden, den Wert ihres 
Verbleibens für mich übertrieben und ihr ein warmes Interesse 
bezeigt hätte, das bei aller Milderung durch meine Stellung als 
Arzt doch wie ein Ersatz für die von ihr ersehnte Zärtlichkeit 
ausgefallen wäre? Ich weiß es nicht. Da ein Teil der Faktoren, 
die sich als Widerstand entgegenstellen, in jedem Falle unbekannt 
bleibt, habe ich es immer vermieden, Rollen zu spielen, und 
mich mit anspruchsloserer psychologischer Kunst begnügt. Bei 
allem theoretischen Interesse und allem ärztlichen Bestreben, zu 
helfen, halte ich mir doch vor, daß der psychischen Beeinflussung 


Bruchstück einer Hysterie- Analyse 273 


notwendig Grenzen gesetzt sind, und respektiere als solche auch 
den Willen und die Einsicht des Patienten. 

Ich weiß auch nicht, ob Herr K. mehr erreicht hätte, wäre 
ihm verraten worden, daß jener Schlag ins Gesicht keineswegs 
ein endgültiges „Nein“ Doras bedeutete, sondern der zuletzt 
geweckten Eifersucht entsprach, während noch die stärksten 
Regungen ihres Seelenlebens für ihn Partei nahmen. Würde er 
dieses erste „Nein“ überhört und seine Werbung mit über- 
zeugender Leidenschaft fortgesetzt haben, so hätte der Erfolg 
leicht sein können, daß die Neigung des Mädchens sich über alle 
inneren Schwierigkeiten hinweggesetzt hätte. Aber ich meine, 
vielleicht ebenso leicht wäre sie nur gereizt worden, ihre Rach- 
sucht um so ausgiebiger an ihm zu befriedigen. Auf welche 
Seite sich in dem WViderstreite der Motive die Entscheidung 
neigt, ob zur Aufhebung oder zur Verstärkung der Verdrängung, 
das ist niemals zu berechnen. Die Unfähigkeit zur Erfüllung der 
realen Liebesforderung ist einer der wesentlichsten Charakterzüge 
der Neurose; die Kranken sind vom Gegensatze zwischen der 
Realität und der Phantasie beherrscht. Was sie in ihren Phanta- 
sien am intensivsten ersehnen, davor fliehen sie doch, wenn es. 
ihnen in Wirklichkeit entgegentritt, und den Phantasien über- 
lassen sie sich am liebsten, wo sie eine Realisierung nich: mehr 
zu befürchten brauchen. Die Schranke, welche die Verdrängung 
aufgerichtet hat, kann allerdings unter dem Ansturme heftiger, 
real veranlaßter Erregungen fallen, die Neurose kann noch durch 
die Wirklichkeit überwunden werden. Wir können aber nicht 
allgemein berechnen, bei wem und wodurch diese Heilung mög- 
lich wäre‘. RE Le ee 
a ae On neh kat. 
artig vorgeschobenes Stück läßt sich die Rachephantasie gegen den Vater heraus 
heben: Sie ist eigenmächtig von Hause weggegangen, der Vater ist erkrankt, ER 
gestorben ... Sie geht jetzt nach Hause, die anderen sind schon alle auf dem F ried 


hofe. Sie geht gar nicht traurig auf ihr Zimmer und liest ruhig im Lexikon. er - 
zwei Anspielungen auf den anderen Racheakt, den sie wirklich ausge air 





274 Werke aus den Jahren 1904-1905 





die Eltern einen Abschiedsbrief finden ließ: Der Brief (im Traume von der Mama) 
und die Erwähnung des Leichenbegängnisses der für sie vorbildlichen Tante. — 
Hinter dieser Phantasie verbergen sich die Rachegedanken gegen Herrn K., denen 
sie in ihrem Benehmen gegen mich einen Ausweg geschafft hat. Das Dienstmädchen 
— die Einladung — der Wald — ' die 21/, Stunden stammen aus dem Material der 
Vorgänge in L. Die Erinnerung an die Gouvernante und deren Briefverkehr mit 
ihren Eltern tritt mit dem Element ihres Abschiedsbriefes zu dem im Trauminhalte 
vorfindlichen Brief, der ihr nach Hause zu kommen erlaubt, zusammen. Die Ablehnung, 
sich begleiten zu lassen, der Entschluß, allein zu gehen, läßt sich wohl so übersetzen: 
Weil du mich wie ein Dienstmädchen behandelt hast, lasse ich dich steben, gehe 
allein meiner Wege und heirate nicht. — Durch diese Rachegedanken verdeckt, 
schimmert an anderen Stellen Material aus zärtlichen Phantasien aus der unbewußt 
fortgesetzten Liebe zu Herm K. durch: Ich hätte auf dich gewartet, bis ich deine 
Frau geworden wäre — die Defloration — die Entbindung. — Endlich gehört es 
dem vierten, am tiefsten verborgenen Gedankenkreise, dem der Liebe zu Frau K. 
an, daß die Deflorationsphantasie vom Standpunkte des Mannes dargestellt wird 
(Identifizierung mit dem Verehrer, der jetzt in der Fremde weilt), und daß an zwei 
Stellen die deutlichsten Anspielungen auf zweideutige Reden (wohnt hier der Herr 
X. X.) und auf die nicht mündliche Quelle ihrer sexuellen Kenntnisse (Lexikon) 


enthalten sind. Grausame und sadistische Regungen finden in diesem Traume ihre 


IV 
 NACHWORT 


Ich habe diese Mitteilung zwar als Bruchstück einer Analyse 
angekündigt; man wird aber gefunden haben, daß sie in viel 
weiterem Umfange unvollständig ist, als sich nach diesem ihrem 
Titel erwarten ließ. Es geziemt sich wohl, daß ich versuche, 
diese keinesfalls zufälligen Auslassungen zu motivieren. 

Eine Reihe von Ergebnissen der Analyse ist weggeblieben, 
weil sie beim Abbruch der Arbeit teils nicht genügend sicher 
erkannt, teils einer F ortführung bis zu einem allgemeinen Resultat 
bedürftig waren. Andere Male habe ich, wo es mir statthaft 
schien, auf die wahrscheinliche F ortsetzung einzelner Lösungen 
hingewiesen. Die keineswegs selbstverständliche Technik, mittels 
welcher man allein dem Rohmaterial von Einfällen des Kranken 
seinen Reingehalt an wertvollen unbewußten Gedanken entziehen 
kann, ist von mir hier durchwegs übergangen worden, womit 
der Nachteil verbunden bleibt, daß, der Leser die Korrektheit 
meines Vorgehens bei diesem Darstellungsprozeß nicht bestätigen 
kann. Ich fand es aber ganz undurchführbar, die Technik einer 
Analyse und die innere Struktur eines Falles von Hysterie in 
einem zu behandeln; es wäre für mich eine fast unmögliche 
Leistung und für den Leser eine sicher ungenießbare Lektüre 
geworden. Die Technik erfordert durchaus eine abgesonderte 
Darstellung, die durch zahlreiche, den verschiedensten Fällen 


276 Werke aus den Jahren 1904-1905 


entnommene Beispiele erläutert wird und von dem jedesmaligen 
Ergebnis absehen darf. Auch die psychologischen Voraussetzungen, 
die sich in meinen Beschreibungen psychischer Phänomene ver- 
raten, habe ich hier zu begründen nicht versucht. Eine flüchtige 
Begründung würde nichts leisten; eine ausführliche wäre eine 
Arbeit für sich. Ich kann nur versichern, daß ich, ohne einem 
bestimmten psychologischen System verpflichtet zu sein, an das 
Studium der Phänomene gegangen bin, welche die Beobachtung 
der Psychoneurotiker enthüllt, und daß ich dann meine Meinungen 
um so viel zurechtgerückt habe, bis sie mir geeignet erschienen, 
von dem Zusammenhange des Beobachteten Rechenschaft zu geben. 
Ich setze keinen Stolz darein, die Spekulation vermieden zu haben; 
das Material für diese Hypothesen ist aber durch die ausgedehnteste 
und mühevollste Beobachtung gewonnen worden. Besonders dürfte 
die Entschiedenheit meines Standpunktes in der Frage des Un- 
bewußten Anstoß erregen, indem ich mit unbewußten Vorstel- 
lungen, Gedankenzügen und Regungen so operiere, als ob sie 
ebenso gute und unzweifelhafte Objekte der Psychologie wären 
wie alles Bewußte; aber ich bin dessen sicher, wer dasselbe Er- 
scheinungsgebiet mit der nämlichen Methode zu erforschen unter- 
nimmt, wird nicht umhin können, sich trotz alles. Abmahnens 
der Philosophen auf denselben Standpunkt zu stellen. 

Diejenigen Fachgenossen, welche meine Theorie der Hysterie 
für eine rein psychologische gehalten und darum von vornherein 
für unfähig erklärt haben, ein pathologisches Problem zu lösen, 
werden aus dieser Abhandlung wohl entnehmen, daß ihr Vorwurf 
einen Charakter der Technik ungerechterweise auf die Theorie 
überträgt. Nur die therapeutische Technik ist rein psychologisch; 
die Theorie versäumt es keineswegs, auf die organische Grund- 
lage der Neurose hinzuweisen, wenngleich sie dieselbe nicht in 
einer pathologisch-anatomischen Veränderung sucht und die zu 
erwartende chemische Veränderung als derzeit noch unfaßbar 
durch die Vorläufigkeit der organischen Funktion ersetzt. Der 


Bruchstück einer Hysterie- Analyse | 277 


Sexualfunktion, in welcher ich die Begründung der Hysterie wie 
der Psychoneurosen überhaupt sehe, wird den Charakter eines 
organischen Faktors wohl niemand absprechen wollen. Eine Theorie 
des Sexuallebens wird, wie ich vermute, der Annahme bestimmter, 
erregend wirkender Sexualstoffe nicht entbehren können. Die 
Intoxikationen und Abstinenzen beim Gebrauch gewisser chro- 
nischer Gifte stehen ja unter allen Krankheitsbildern, welche 
uns die Klinik kennen lehrt, den genuinen ‚Psychoneurosen am 
nächsten. 

Was sich aber über das „somatische Entgegenkommen“, über 
die infantilen Keime zur Perversion, über die erogenen Zonen 
und die Anlage zur Bisexualität heute aussagen läßt, habe ich in 
dieser Abhandlung gleichfalls nicht ausgeführt, sondern nur die 
Stellen hervorgehoben, an denen die Analyse auf diese organischen 
Fundamente der Symptome stößt. Mehr ließ sich von einem 
vereinzelten Falle aus nicht tun, auch hatte ich die nämlichen 
Gründe wie oben, eine beiläufige Erörterung dieser Momente zu 
vermeiden. Hier ist reichlicher Anlaß zu weiteren, auf eine große 
Zahl von Analysen gestützten Arbeiten gegeben. 

Mit dieser soweit unvollständigen Veröffentlichung wollte ich‘ 
doch zweierlei erreichen. Erstens als Ergänzung zu meinem Buche 
über die Traumdeutung zeigen, wie diese sonst unnütze Kunst 
zur Aufdeckung des Verborgenen und Verdrängten im Seelenleben 
verwendet werden kann; bei der Analyse der beiden hier mit- 
geteilten Träume ist dann auch die Technik des Traumdeutens, 
welche der psychoanalytischen ähnlich ist, berücksichtigt wrdgN: 
Zweitens wollte ich Interesse für eine Reihe von Verhältnissen 
erwecken, welche heute der Wissenschaft noch völlig unbekannt 
sind, weil sie sich nur bei Anwendung dieses bestimmten Ver- 
fahrens entdecken lassen. Von der Komplikation der psychischen 
Vorgänge bei der Hysterie, dem Nebeneinander der vernchioden- 
artigsten Regungen, der gegenseitigen Bindung der Gegensätze, 
den Verdrängungen und Verschiebungen u. a. m. hat wohl 


278 Werke aus den Jahren 1904-1905 


niemand eine richtige Ahnung haben könnnen. Janets Hervor- 
hebung der zdee fixe, die sich in das Symptom umsetzt, be- 
deutet nichts als eine wahrhaft kümmerliche Schematisierung. 
Man wird sich auch der Vermutung nicht erwehren können, daß 
Erregungen, deren zugehörige Vorstellungen der Bewußtseins- 
fähigkeit ermangeln, anders aufeinander einwirken, anders ver- 
laufen und zu anderen Äußerungen führen als die von uns 
„normal“ genannten, deren Vorstellungsinhalt uns bewußt wird. 
Ist man soweit aufgeklärt, so steht dem Verständnis einer 
Therapie nichts mehr im Wege, welche neurotische Symptome 
auf hebt, indem sie Vorstellungen der ersteren Art in normale 
verwandelt. 

Es lag mir auch daran zu zeigen, daß die Sexualität nicht bloß 
als einmal auftretender deus ex machina irgendwo in das Getriebe 
der für die Hysterie charakteristischen Vorgänge eingreift, sondern 
daß sie die Triebkraft für jedes einzelne Symptom und für jede 
einzelne Äußerung eines Symptoms abgibt. Die Krankheits- 
erscheinungen sind, geradezu gesagt, die Sexualbetätigung der 
Kranken. Ein einzelner Fall wird niemals imstande sein, einen 
so allgemeinen Satz zu erweisen, aber ich kann es nur immer 
wieder von neuem wiederholen, weil ich es niemals anders finde, 
daß die Sexualität der Schlüssel zum Problem der Psychoneurosen 
wie der Neurosen überhaupt ist. Wer ihn verschmäht, wird 
niemals aufzuschließen imstande sein. Ich warte noch auf die 
Untersuchungen, welchen diesen Satz aufzuheben oder einzu- 
schränken vermögen sollen. Was ich bis’ jetzt dagegen gehört 
habe, waren Äußerungen persönlichen Mißfallens oder Unglaubens, 
denen es genügt, das Wort Charcots entgegenzuhalten: „fa 
n’empeche pas d’exister.“ 

Der Fall, aus dessen Kranken- und Behandlungsgeschichte ich 
hier ein Bruchstück veröffentlicht habe, ist auch nicht geeignet, 
den Wert der psychoanalytischen Therapie ins rechte Licht zu 
setzen. Nicht nur die Kürze der Behandlungsdauer, die kaum 


Bruchstück einer Hysterie- Analyse 279 


drei Monate betrug, sonderä noch ein anderes dem Falle inne- 
wohnendes Moment haben es verhindert, daß die Kur mit der 
sonst zu erreichenden, vom Kranken und seinen Angehörigen 
zugestandenen Besserung abschloß, die mehr oder weniger nahe 
an vollkommene Heilung heranreicht. Solche erfreuliche Erfolge 
erzielt man, wo die Krankheitserscheinungen allein durch den 
inneren Konflikt zwischen den auf die Sexualität bezüglichen 
Regungen gehalten werden. Man sieht in diesen Fällen das Be- 
finden der Kranken in dem Maße sich bessern, in dem man durch 

Übersetzung des pathogenen Materials in normales zur Lösung 
ihrer psychischen Aufgaben beigetragen hat. Anders ist der Verlauf, 
wo sich die Symptome in den Dienst äußerer Motive des Lebens 
gestellt haben, wie es auch bei Dora seit den letzten zwei Jahren 
geschehen war. Man ist überrascht und könnte leicht irre werden, 
wenn man erfährt, daß das Befinden der Kranken durch die selbst 
weit vorgeschrittene Arbeit nicht merklich geändert wird. In 
Wirklichkeit steht es nicht so arg; die Symptome schwinden 
zwar nicht unter der Arbeit, wohl aber eine Zeit lang nach der- 
selben, wenn die Beziehungen zum Arzte gelöst sind. Der Aufschub 
der Heilung oder Besserung ist wirklich nur durch die Person 
der Arztes verursacht. 

Ich muß etwas weiter ausholen, um diesen Sachverhalt ver- 
ständlich zu machen. Während einer psychoanalytischen Kur ist 
die Neubildung von Symptomen, man darf wohl sagen: regel- 
mäßig, sistiert. Die Produktivität der Neurose ist aber durchaus 
nicht erloschen, sondern betätigt sich in der Schöpfung einer 
besonderen Art von meist unbewußten Gedankenbildungen, welchen 
man den Namen „Übertragungen“ verleihen kann. 

Was sind die Übertragungen? Es sind Neuauflagen, Nachbildungen 
von den Regungen und Phantasien, die während des Vordringens 
der Analyse erweckt und bewußt gemacht werden sollen, mit 
einer für die Gattung charakteristischen Ersetzung einer früheren 
Person durch die Person des Arztes. Um es anders zu sagen: eine 


280 Werke aus den Jahren 1904-1905 


ganze Reihe früherer psychischer Erlebnisse wird nicht als ver- 
gangen, sondern als aktuelle Beziehung zur Person des Arztes 
wieder lebendig. Es gibt solche Übertragungen, die sich im Inhalt 
von ihrem Vorbilde, in gar nichts bis auf die Ersetzung unter- 
scheiden. Das sind also, um in dem Gleichnisse zu bleiben, ein- 
fache Neudrucke, unveränderte Neuauflagen. Andere sind kunstvoller 
gemacht, sie. haben eine Milderung ihres Inhaltes, eine Subli- 
mierung, wie ich sage, erfahren und vermögen selbst bewußt 
zu werden, indem sie sich an irgend eine geschickt verwertete 
reale Besonderheit an der Person oder in den Verhältnissen des 
Arztes anlehnen. Das sind also Neubearbeitungen, nicht mehr 
Neudrucke. 

Wenn man sich in die Theorie der analytischen Technik 
einläßt, kommt man zu der Einsicht, daß die Übertragung etwas 
notwendig Gefordertes ist. Praktisch überzeugt man sich wenigstens, 
daß man ihr durch keinerlei Mittel ausweichen kann, und daß 
man diese letzte Schöpfung der Krarikheit wie alle früheren zu 
bekämpfen hat. Nun ist: dieses Stück der. Arbeit das bei weitem 
schwierigste. Das Deuten der Träume, das Extrahieren der un- 
bewußten Gedanken und Erinnerungen aus den Einfällen des 
Kranken und ähnliche Übersetzungskünste sind leicht zu erlernen; 
dabei liefert immer der Kranke selbst den Text. Die Übertragung 
allein muß man fast selbständig erraten, auf geringfügige Anhalts- 
punkte hin und ohne sich der Willkür schuldig zu machen. Zu 
umgehen ist sie aber nicht, da sie zur Herstellung aller Hinder- 
nisse verwendet wird, welche das Material der Kur unzugänglich 
machen, und da die Überzeugungsempfindung für die Richtigkeit 
der konstruierten Zusammenhänge beim Kranken erst nach Lösung 
der Übertragung hervorgerufen wird. 

Man wird geneigt sein, es für einen schweren Nachteil des 
ohnehin unbequemen Verfahrens zu halten, daß dasselbe die Arbeit 
des Arztes durch Schöpfung einer neuen Gattung von krankhaften 
psychischen Produkten noch vermehrt, ja, wird vielleicht eine 


Bruchstück einer Hysterie- Analyse 281 


Schädigung des Kranken durch die analytische Kur aus der 
Existenz der Übertragungen ableiten wollen. Beides‘ wäre irrig. 
Die Arbeit des Arztes wird durch die Übertragung nicht vermehrt; 
es kann ihm ja gleichgültig sein, ob er die betreffende Regung 
des Kranken in Verbindung mit seiner Person oder mit einer 
anderen zu überwinden hat. Die Kur nötigt aber auch dem 
Kranken mit der Übertragung keine neue Leistung auf, die er 
nicht auch sonst vollzogen hätte. Wenn Heilungen von Neurosen 
auch in Anstalten zustande kommen, wo psycho-analytische Be- 
handlung ausgeschlossen ist, wenn man sagen konnte, daß die 
Hysterie nicht durch die Methode, sondern durch den Arzt geheilt 
wird, wenn sich eine Art von blinder Abhängigkeit und dauernder 
Fesselung des Kranken an den Arzt zu ergeben pflegt, der ihn 
durch hypnotische Suggestion von seinen Symptomen befreit hat, 
so ist die wissenschaftliche Erklärung für all dies in „Übertragungen“ 
zu sehen, die der Kranke regelmäßig auf die Person des Arztes 
vornimmt. Die psychoanalytische Kur schafft die Übertragung 
nicht, sie deckt sie bloß, wie anderes im Seelenleben Ver- 
borgene, auf. Der Unterschied äußert sich nur darin, daß der 
Kranke spontan bloß zärtliche und freundschaftliche Übertragungen 
zu seiner Heilung wachruft; wo dies nicht der Fall sein kann, 
reißt er sich so schnell wie möglich, unbeeinflußt vom Arzte, der 
ihm nicht „sympathisch“ ist, los. In der Psychoanalyse werden 
hingegen, entsprechend einer veränderten Motivenanlage, alle 
Regungen, auch die feindseligen, geweckt, durch Bewußtmachen 
für die Analyse verwertet, und dabei wird die Übertragung immer 
wieder vernichtet. Die Übertragung, die das größte Hindernis für 
die Psychoanalyse zu werden bestimmt ist, wird zum mächtigsten 
' Hilfsmittel derselben, wenn es gelingt, sie jedesmal zu erraten 


und dem Kranken zu übersetzen‘. 





ı) [Zusatz 1923:] Was hier über die Übertragung gesagt wird, findet dann seine 
Fortsetzung in dem technischen Aufsatz über die „Übertragungsliebe“ (enthalten in 
Bd. X, dieser Gesamtausgabe). 


282 Werke aus den Jahren 1904-1905 





‚Ich mußte von der Übertragung sprechen, weil ich die Be- 
sonderheiten der Analyse Doras nur durch dieses Moment aufzu- 
klären vermag. Was den Vorzug derselben ausmacht und sie als 
geeignet für eine erste, einführende Publikation erscheinen läßt, 
ihre besondere Durchsichtigkeit, das hängt mit ihrem großen 
Mangel, welcher zu ihrem vorzeitigen Abbruche führte, innig zu- 
sammen. Es gelang mir nicht, der Übertragung rechtzeitig Herr 
zu werden; durch die Bereitwilligkeit, mit welcher sie mir den 
einen Teil des pathogenen Materials in der Kur zur Verfügung 
stellte, vergaß ich der Vorsicht, auf die ersten Zeichen der Über- 
tragung zu achten, welche sie mit einem anderen, mir unbekannt 
gebliebenen Teile desselben Materials vorbereitete. Zu Anfang war 
es klar, daß ich ihr in der Phantasie den Vater ersetzte, wie auch 
bei dem Unterschiede unserer Lebensalter nahelag. Sie verglich 
mich auch immer bewußt mit ihm, suchte sich ängstlich zu 
vergewissern, ob ich auch ganz aufrichtig gegen sie sei, denn der 
Vater „bevorzuge immer die Heimlichkeit und einen krummen 
Umweg“. Als dann der erste Traum kam, in dem sie sich warnte, 
die Kur zu verlassen wie seinerzeit das Haus des Herrn K., hätte 
ich selbst gewarnt werden müssen und ihr vorhalten sollen: „Jetzt 
haben Sie eine Übertragung von Herrn K. auf mich gemacht. 
Haben Sie etwas bemerkt, was Sie auf böse Absichten schließen 
läßt, die denen des Herrn K. (direkt oder in irgend einer Subli- 
mierung) ähnlich sind, oder ist Ihnen etwas an mir aufgefallen 
oder von mir bekannt geworden, was Ihre Zuneigung erzwingt, 
wie ehemals bei Herrn K.?“ Dann hätte sich ihre Aufmerksamkeit 
auf irgend ein Detail aus unserem Verkehre, an meiner Person 
oder an meinen Verhältnissen gerichtet, hinter dem etwas Analoges, 
aber ungleich Wichtigeres, das Herrn K. betraf, sich verborgen 
hielt, und durch die Lösung dieser Übertragung hätte die Analyse 
den Zugang zu neuem, wahrscheinlich tatsächlichem Material der 
Erinnerung gewonnen. Ich überhörte aber diese erste Warnung, 
meinte, es sei reichlich Zeit, da sich andere Stufen der Über- 


Bruchstück einer Hysterie- Analyse 285 


tragung nicht einstellten und das Material für die Analyse noch 
nicht versiegte. So wurde ich denn von der Übertragung über- 
rascht und wegen des X, in dem ich sie an Herrn K. erinnerte, 
rächte sie sich an mir, wie sie sich an Herrn K. rächen wollte, 
und verließ mich, wie sie sich von ihm, getäuscht und verlassen 
glaubte. Sie agierte so ein wesentliches Stück ihrer Erinnerungen 
und Phantasien, anstatt es in der Kur zu reproduzieren. Welches 
dieses X war, kann ich natürlich nicht wissen: ich vermute, es | 
bezog sich auf Geld, oder es war Eifersucht gegen eine andere 
Patientin, die nach ihrer Heilung im Verkehre mit meiner Familie 
geblieben war. Wo sich die Übertragungen frühzeitig in die 
Analyse einbeziehen lassen, da wird deren Verlauf undurchsichtig 
und verlangsamt, aber ihr Bestand ist gegen plötzliche unwider- 
stehliche Widerstände besser gesichert. | 

In dem zweiten Traume Doras ist die Übertragung durch 
mehrere deutliche Anspielungen vertreten. Als sie ihn mir erzählte, 
wußte ich noch nicht, erfuhr es erst zwei Tage später, daß wir 
nur noch zwei Stunden Arbeit vor uns hatten, dieselbe Zeit, 
die sie vor dem Bilde der Sixtinischen Madonna verbracht, und 
die sie auch vermittelst einer Korrektur (zwei Stunden anstatt 
zweieinhalb Stunden) zum Maße des von ihr nicht zurückgelegten 
Weges um den See gemacht hatte. Das Streben und Warten im 

Traume, das sich auf den jungen Mann in Deutschland bezog 
und von ihrem Warten, bis Herr K. sie heiraten könne, herstammte, 
hatte sich schon einige Tage vorher in der Übertragung geäußert: 
Die Kur dauere ihr zu lange, sie werde nicht die Geduld haben, 
so lange zu warten, während sie in den ersten Wochen Einsicht 
genug gezeigt hatte, meine Ankündigung, ihre volle Herstellung 
werde etwa ein Jahr in Anspruch nehmen, ohne solchen Ein- 
spruch anzuhören. Die Ablehnung der Begleitung im Traume, 
sie wolle lieber allein gehen, die gleichfalls aus dem Besuche 
in der Dresdener Galerie herrührte, sollte ich ja an dem hiefür 
bestimmten Tage erfahren. Sie hatte wohl den Sinn: Da alle 


284 Werke aus den Jahren 1904-1905 


Männer so abscheulich sind, so will ich lieber nicht heiraten. Dies 
meine Rache. 

Wo Regungen der Grausamkeit und Motive der Rache, die 
schon im Leben zur Aufrechthaltung der Symptome verwendet 
worden sind, sich während der Kur auf den Arzt übertragen, ehe 
er Zeit gehabt hat, dieselben durch Rückführung auf ihre Quellen 
von seiner Person abzulösen, da darf es nicht Wunder nehmen, 
daß das Befinden der Kranken nicht den Einfluß seiner therapeuti- 
schen Bemühung zeigt. Denn wodurch . könnte die Kranke sich 
wirksamer rächen, als indem sie an ihrer Person dartut, wie 
ohnmächtig und unfähig der Arzt ist? Dennoch bin ich geneigt, 
den therapeutischen Wert auch so fragmentarischer Behandlungen, 
wie die Doras war, nicht gering zu veranschlagen. 


Erst fünf Vierteljahre nach Abschluß der Behandlung und dieser 
Niederschrift erhielt ich Nachricht von dem Befinden meiner 
Patientin und somit von dem Ausgange der Kur. An einem nicht 
ganz gleichgültigen Datum, am ı. April — wir wissen, daß 
Zeiten bei ihr nie bedeutungslos waren — erschien sie bei mir, 
um ihre Geschichte zu beenden und um neuerdings Hilfe zu 





ı) Je weiter ich mich zeitlich von der Beendigung dieser Analyse entferne, desto 
wahrscheinlicher wird mir, daß mein technischer Fehler in folgender Unterlassung 
bestand: Ich habe es versäumt, rechtzeitig zu erraten und der Kranken mitzuteilen, 
daß die homosexuelle (gynäkophile) Liebesregung für Frau K. die stärkste der unbe- 
wußten Strömungen ihres Seelenlebens war. Ich hätte erraten müssen, daß ‚keine 
andere Person als Frau K. die Hauptquelle für ihre Kenntnis sexueller Dinge sein 
konnte, dieselbe Person, von der sie dann wegen ihres Interesses an solchen Gegen- 
ständen verklagt worden war. Es war doch zu auffällig, daß sie alles Anstößige wußte 
und niemals wissen wollte, woher sie es wußte. An dieses Rätsel hätte ich anknüpfen, 
für diese sonderbare Verdrängung hätte ich das Motiv suchen müssen. Der zweite 
Traum hätte es mir dann verraten. Die rücksichtslose Rachsucht, welcher dieser 
Traum den Ausdruck gab, war wie nichts anderes geeignet, die gegensätzliche 
Strömung zu verdecken, den Edelmut, mit dem sie den Verrat der geliebten Freundin 
verzieh und es allen verbarg, daß diese selbst ihr die Erötfnungen gemacht, deren 
Kenntnis dann zu ihrer Verdächtigung verwendet wurde. Ehe ich die Bedeutung 
der homosexuellen Strömung bei den Psychoneurotikern erkannt hatte, bin ich 


oftmals in der Behandlung von Fällen stecken geblieben oder in völlige Verwirrung 
geraten. 


Bruchstück einer Hysterie- Analyse 285 


erbitten: ein Blick auf ihre Miene konnte mir aber verraten, daß 
es ihr mit dieser Bitte nicht ernst war. Sie war noch vier bis 
fünf Wochen, nachdem sie die Behandlung verlassen, im „Durch- 
einander“, wie sie sagte. Dann trat eine große Besserung ein, die 
Anfälle wurden seltener, ihre Stimmung gehoben. Im Mai des 
jetzt vergangenen Jahres starb das eine Kind des Ehepaares K., 
das immer gekränkelt hatte. Sie nahm diesen Trauerfall zum 
Anlase, um den K. einen Kondolenzbesuch zu machen, und 
‘wurde von ihnen empfangen, als ob in diesen letzten drei Jahren 
' nichts vorgefallen wäre. Damals söhnte sie sich mit ihnen aus, 
nahm ihre Rache an ihnen und brachte ihre Angelegenheit zu 
einem für sie befriedigenden Abschlusse. Der Frau sagte sie: Ich 
weiß, du hast ein Verhältnis mit dem Papa, und diese leugnete 
nicht. Den Mann veranlaßte sie, die von ihm bestrittene Szene 
am See zuzugestehen, und brachte diese, sie rechtfertigende Nach- 
richt ihrem Vater. Sie hat den Verkehr mit der Familie nicht 
wieder aufgenommen. | | 

Es ging ihr dann ganz gut bis Mitte Oktober, um welche Zeit 
sich wieder ein Anfall von Stimmlosigkeit einstellte, der sechs 
Wochen lang anhielt. Über diese Mitteilung überrascht, frage ich, 
ob dafür ein Anlaß vorhanden war, und höre, daß der Anfall an 
‚ein heftiges Erschrecken‘ anschloß. Sie mußte zusehen, wie jemand 
von einem Wagen überfahren wurde. Endlich rückte sie damit 
heraus, daß der Unfall keinen anderen als Herrn K. betroffen 
hatte. Sie traf ihn eines Tages auf der Straße; er kam ihr an 
einer Stelle lebhaften Verkehres enigegen, blieb wie verworren 
vor ihr stehen und ließ sich in der Selbstvergessenheit von einem 
Wagen niederwerfen!. Sie überzeugte sich übrigens, daß er ohne 
erheblichen Schaden davonkam. Es rege sich noch leise in ihr, 
wenn sie von dem Verhältnisse des Papas zu Frau K. reden höre, 


1 a BE BE a 


ı) Ein interessanter Beitrag zu dem in meiner „Psychopathologie des Alltagslebens“ 
behandelten indirekten Selbstmordversuche. 


Freud, V, 19 


286 Werke aus den Jahren 1904-1905 


in welches sie sich sonst nicht mehr menge. Sie lebe ihren 
Studien, gedenke nicht zu heiraten. 

Meine Hilfe suchte sie wegen einer rechtsseitigen Gesichts- 
neuralgie, die jetzt Tag und Nacht anhalte. Seit wann? „Seit 
genau vierzehn Tagen'.“ — Ich mußte lächeln, da ich ihr nach- 
weisen konnte, daß sie vor genau vierzehn Tagen eine mich 
betreffende Nachricht in der Zeitung gelesen, was sie auch be- 
stätigte (1902). 

Die angebliche Gesichtsneuralgie entsprach also einer Selbst- 
bestrafung, der Reue wegen der Ohrfeige, die sie damals Herrn K. 
gegeben, und der daraus auf mich bezogenen Racheübertragung. 
Welche Art Hilfe sie von mir verlangen wollte, weiß ich nicht, 
aber ich versprach, ihr zu verzeihen, daß sie mich um die Be- 
friedigung gebracht, sie weit gründlicher von ihrem Leiden zu 
befreien. 

Es sind wiederum Jahre seit dem Besuche bei mir vergangen. 
Das Mädchen hat sich, seither verheiratet, und zwar mit jenem 
jungen Manne, wenn mich nicht alle Anzeichen trügen, den die 
Einfälle zu Beginn der Analyse des zweiten Traumes erwähnten. 
Wie der erste Traum die Abwendung vom geliebten Manne zum 
Vater, also die Flucht aus dem Leben in die Krankheit bezeichnete, 
so verkündete ja dieser zweite Traum, daß sie sich vom Vater 
losreißen werde und dem Leben wiedergewonnen sei. 


— 


ı) Siehe die Bedeutung dieses Termins und dessen Beziehung zum Thema der 
Rache in der Analyse des zweiten Traumes. 


PSYCHISCHE 
BEHANDLUNG 
(SEELENBEHANDLUNG) 


















j f} 
} ' 
N | i a 
\ “a T 03 
wi 4% 
[ 1 » 
0A a j TE 7 ATEM 
I ZN 7 ri Eh rg j 
i . n 7 y » A 
) Hr } u; 
Na 
! 17 } f h e B ö 
1} v ' & 
f \ D Darl 5 i 
j' 
1 \ art le Yo , 
r } 
} ö { w 
Y 5% 
i j 1 
i a i t ‘ ® Wr 
0 } \ \ a} 
f N Ta 
i 
La fi Aa 
l % 
i #: ji vb 
Fi 
ı h 4 Ed 
x j N 5 ‘ : « 
| i m‘ 
\ © 
’ ] ! #457 
f i j A| vr D 
) je 
f I: in 
Ü { D ‚ ’ 
) 
| Al fir | ur 
) ) Hy 4 
ß f \ | 7 
1} f $ 
\ \ iu 
N 
l 1 } 
| IN 
um 
i Fr . ‚7 
e\ ae 
N N Ha 
IE 
{ .. f 
\ ı 
1 1’ 
! ı 
I | | 4 wi an 
1 N D U % Ar] h 
' ! \ ‘ l f L 
# 5 U 7 ) E ü 
LER, il N 
\ j iu we 7 T 
} ua e " 
un \ (ty Vul ? f I 
’ f\ : N Do + 7 j 
{ \ \ \ | \ as i j 
1 } 
[ # IN6ART 
) j Na 701 
ü an NV is 3 v 2 Y 
. u NL % t 4 | 
i ) \ DL 
Al IL y r% 
r ö Adi! 
e | N I" IR 
a u ’ il Y } N 
111 " f P Y Li 1 N "he a hr i 4 
\ e Mm r \ 1 A Ir Yreur JR rn —Y 
f pe 8 a 
1) \) 2 Ale uk Fr 
n ! Le ur NL ui 
ö ws | { ri . Mr 
| t iu Tan. 
4 Na tn TR nt 
> 5 » Na fr, L Ji8 f ni v4 M' ” 
in; N F z 
7 1 Ari: EVER “t 1 al NT 
b a J > . Ei a ALTEN E 3 
\f 5 Y N 7 A Aut ” I he DL “ 1 
Khan AR, ar Ne, 
an AR EUR Tate 
\ \ Kay (23 ‘ i -W 
Kult Re h FR LEST 
IL > ’ » u ’ Ku, (Kr 
N \ j Kr "tan Wr . \ 
h | \ q n 
| R l . er X . fe ER 
\ j a y in er 
} j Cl i Lin 
er N j ! f 
1 a ’ ! ’ \ bi u N ‚ 
ü , h [2 \ ö N ar h 
j 1 ö Wh, nn r EN 
1 fr 
h ‘ 
Mi hi N \ rar 
7 \ N Iy \ I a" ty 
at ir kı } IE 
if Dan \ Mac A Ne Im so Ne Fr h, 
| \ Y 
) I. j / HR A ih, f 
Yo NNNEIRNEH RAR RO A 


EIN! 2a ag 


\ a 
j 
N I & 
a3 Re a5 
I mes Y 
a 6 
r 1 \ lach be 
\ B r ' 
h fi .. L ß Ws 
N ir 2 vyd 

h u. 

IE j v 4 
N TaV) 

\ 7 0 
’ \ 
J 
& j vo 
ı 
' & 
j 








Psyche ist ein griechisches Wort und lautet in deutscher 
Übersetzung Seele. Psychische Behandlung heißt demnach 
Seelenbehandlung. Man könnte also meinen, daß 
darunter verstanden wird: Behandlung der krankhaften 
Erscheinungen des Seelenlebens.. Dies ist aber nicht die 
Bedeutung dieses Wortes. Psychische Behandlung will viel- 
mehr besagen: Behandlung von der Seele aus, Behandlung — 
seelischer oder körperlicher Störungen — mit Mitteln, welche 
zunächst und unmittelbar auf das Seelische des Menschen 
einwirken. 

Ein solches Mittel ist vor allem das Wort, 
sind auch das wesentliche Handwerkszeug der Seelenbehand- 
"lung. Der Laie wird es wohl schwer begreiflich finden, 
daß krankhafte Störungen des Leibes und der Seele durch 
„bloße‘“ Worte des Arztes beseitigt werden sollen. Er wird 
ihm zu, an Zauberei zu glauben. Er 
hat damit nicht so unrecht; die Worte unserer täglichen 
Reden sind nichts anderes als abgeblaßter Zauber. Es wird 
aber notwendig sein, einen weiteren Umweg einzuschlagen, 
um verständlich zu machen, wie die Wissenschaft es anstellt, 
dem Worte wenigstens einen Teil seiner früheren Zauber- 


und Worte 


meinen, man mute 


kraft wiederzugeben. 


290 Werke aus den Jahren 1904-1905 


Auch die wissenschaftlich geschulten Ärzte haben den 
Wert der Seelenbehandlung erst in neuerer Zeit schätzen 
gelernt. Dies erklärt sich leicht, wenn man an den 
Entwicklungsgang der Medizin im letzten Halbjahrhundert 
denkt. Nach einer ziemlich unfruchtbaren Zeit der Abhän- 
gigkeit von der sogenannten Naturphilosophie hat die Medizin 
unter dem glücklichen Einfluß der Naturwissenschaften die 
größten Fortschritte als Wissenschaft wie als Kunst gemacht, 
den Aufbau des Organismus aus mikroskopisch kleinen 
Einheiten (den Zellen) ergründet, die einzelnen Lebensver- 
richtungen (Funktionen) physikalisch und chemisch verstehen 
gelernt, die sichtbaren und greifbaren Veränderungen der 
Körperteile, welche Folgen der verschiedenen Krankheitspro- 
zesse sind, unterschieden, anderseits auch die Zeichen 
gefunden, durch welche sich tiefliegende Krankheitsvorgänge 
noch an Lebenden verraten, hat ferner eine große Anzahl 
der belebten Krankheitserreger entdeckt und mit Hilfe der 
neugewonnenen Einsichten die Gefahren schwerer operativer 
Eingriffe ganz außerordentlich herabgesetzt. Alle diese 
Fortschritte und . Entdeckungen betrafen das Leibliche des 
Menschen, und so kam es infolge einer nicht richtigen, 
aber leicht begreiflichen Urteilsrichtung dazu, daß die Ärzte 
ihr Interesse auf das Körperliche einschränkten und die 
Beschäftigung mit dem Seelischen den von ihnen mißachteten 
Philosophen gerne überließen. 

Zwar hatte die moderne Medizin genug Anlaß, den 
unleugbar vorhandenen Zusammenhang zwischen Körper- 
lichem und Seelischem zu studieren, aber dann versäumte 
sie niemals, das Seelische als bestimmt durch das Körper- 
liche und abhängig von diesem darzustellen. So wurde 
hervorgehoben, daß die geistigen Leistungen an das Vor- 
handensein eines normal entwickelten und hinreichend 
ernährten Gehirns gebunden sind und bei jeder Erkrankung 


Psychische Behandlung (Seelenbehandlung) 291 


dieses Organs in Störungen verfallen; daß die Einführung 
von Giftstoffen in den Kreislauf gewisse Zustände von 
Geisteskrankheit zu erzeugen gestattet, oder im Kleinen, 
daß die Träume des Schlafenden je nach den Reizen 
verändert werden, welche man zum Zwecke des Versuches 
auf ihn einwirken läßt. 

Das Verhältnis zwischen Leiblichem und Seelischem (beim 
Tier wie beim Menschen) ist eines. der Wechselwirkung, 
aber die andere Seite dieses Verhältnisses, die Wirkung 
des Seelischen auf den Körper, fand in früheren Zeiten 
wenig Gnade vor den Augen der Ärzte. Sie schienen es 
zu scheuen, dem Seelenleben eine gewisse Selbständigkeit 


einzuräumen, als ob sie damit den Boden der Wissenschaft- 


lichkeit verlassen würden. 

Diese einseitige Richtung der Medizin auf das Körperliche 
hat in den letzten anderthalb Jahrzehnten allmählich eine 
Änderung erfahren, welche unmittelbar von der ärztlichen 
Tätigkeit ausgegangen ist. Es gibt nämlich eine große 
Anzahl von leichter und schwerer Kranken, welche durch 
ihre Störungen und Klagen. große Anforderungen an die 
Kunst der Ärzte stellen, bei denen aber sichtbare und 
greifbare Zeichen des Krankheitsprozeses weder im Leben 
noch nach dem Tode aufzufinden sind, trotz aller Fort- 
schritte- in den Untersuchungsmethoden der wissenschaft- 
lichen Medizin. Eine Gruppe dieser Kranken wird durch 
die Reichhaltigkeit und Vielgestaltigkeit des Krankheitsbildes 
auffällig; sie können nicht geistig arbeiten infolge von 
Kopfschmerz oder von Versagen der Aufmerksamkeit, ihre 
Augen schmerzen beim Lesen, ihre Beine ermüden beim 
Gehen, sind dumpf schmerzhaft oder eingeschlafen, ihre 
Verdauung ist gestört durch peinliche Empfindungen, Auf- 
stoßen oder lMagenkrämpfe, der Stuhlgang erfolgt nicht 
ohne Nachhilfe, der. Schlaf ist aufgehoben usw. Sie können 


292 Werke aus den Jahren 1904-1905 


alle diese Leiden gleichzeitig haben oder nacheinander oder 
nur eine Auswahl derselben; es ist offenbar in allen Fällen 
dieselbe Krankheit. Dabei sind die Zeichen der Krankheit 
oftmals veränderlicher Art, sie lösen einander ab und 
ersetzen einander; derselbe Kranke, der bisher leistungsun- 
fähig war wegen Kopfschmerzen, aber eine ziemlich gute 
Verdauung hatte, kann am nächsten Tag sich eines freien 
Kopfes erfreuen, aber von da an die meisten Speisen 
' schlecht vertragen. Auch verlassen ihn seine Leiden plötz- 
‚ lich bei einer eingreifenden Veränderung seiner Lebensver- 
\ hältnisse; auf einer Reise kann er sich ganz wohl fühlen 
und die verschiedenartigte Kost ohne Schaden genießen, 
nach Hause zurückgekehrt muß er sich vielleicht wieder 
auf Sauermilch einschränken. Bei einigen dieser Kranken kann 
die Stöorung— ein Schmerz oder eine lähmungsartige Schwäche 
— sogar plötzlich die Körperseite wechseln, von rechts auf 
das entsprechende Körpergebiet links überspringen. Bei allen 
aber kann man die Beobachtung machen, daß die Leidens- 
‚ zeichen sehr deutlich unter dem Einfluß von Aufregungen, 
Gemütsbewegungen, Sorgen usw. stehen, sowie daß sie 
verschwinden, der vollen Gesundheit Platz machen können, 
' ohne selbst nach langem Bestand Spuren zu hinterlassen. 
Die ärztliche Forschung hat endlich ergeben, daß solche 
Personen nicht als Magenkranke oder Augenkranke u. dgl. 
zu betrachten und zu behandeln sind, sondern daß es sich 
bei ihnen um ein Leiden des gesamten Nervensystems 
handeln muß. Die Untersuchung des Gehirnes und der 
Nerven solcher Kranker hat aber bisher keine greifbare 
Veränderung auffinden lassen und manche Züge des Krank- 
heitsbildes verbieten sogar die Erwartung, daß man solche 
Veränderungen, wie sie imstande wären, die Krankheit zu 
erklären, einst mit feineren Untersuchungsmitteln werde 
nachweisen können. Man hat diese Zustände Nervosität 


Psychische Behandlung (Seelenbehandlung) 293 


(Neurasthenie, Hysterie) genannt und bezeichnet sie als bloß 
„funktionelle‘‘ Leiden des Nervensystems. (Vgl. Bd. I, X. 
Abschnitt, 4. Kapitel!) Übrigens ist auch bei vielen 
beständigeren nervösen Leiden und bei solchen, die nur 
seelische Krankheitszeichen ergeben (sogenannte Zwangsideen, 
Wahnideen, Verrücktheit), die eingehende Untersuchung des 
Gehirns (nach dem Tode des Kranken) ergebnislos geblieben. 

Es trat die Aufgabe an die Ärzte heran, die Natur und 
Herkunft der Krankheitsäußerungen bei diesen Nervösen oder 
Neurotikern zu untersuchen. Dabei wurde dann die Ent- 
deckung gemacht, daß wenigstens bei einem Teil dieser 
Kranken die Zeichen des Leidens von nichts anderem 
herrühren als von einem veränderten Einfluß 
ihres Seelenlebens auf ihren Körper daß 
also die nächste Ursache der Störung im Seelischen zu 
suchen ist. Welches die entfernteren Ursachen jener Störung 
sind, von der das Seelische betroffen wurde, das nun 
seinerseits auf das Körperliche störend einwirkt, das ist eine 
andere Frage und kann hier füglich außer Betracht gelassen 
werden. Aber die ärztliche Wissenschaft hatte hier die 
Anknüpfung gefunden, um der bisher vernachläßigten Seite 
in der Wechselbeziehung zwischen Leib und Seele ihre 
Aufmerksamkeit im vollen Maße zuzuwenden. 

Erst wenn man das Krankhafte studiert, lernt man das 
Normale verstehen. Über den Einfluß des Seelischen auf 
den Körper war vieles immer bekannt gewesen, was erst 
jetzt in die richtige Beleuchtung rückte. Das alltäglichste, 
regelmäßig und bei jedermann zu beobachtende Beispiel von 
seelischer Einwirkung auf den Körper bietet der sogenannte 
„Ausdruck der Gemütsbewegungen‘“. Fast alle 
seelischen Zustände eines Menschen äußern sich in den 








1) Anm. d. Herausg.: Siehe 2. Band des Gesamtwerks „Die Gesundheit‘. 


294 Werke aus den Jahren 1904-1905 


Spannungen und Eirschlaffungen seiner Gesichtsmuskeln, in 
der Einstellung seiner Augen, der Blutfüllung seiner Haut, 
der Inanspruchnahme seines Stimmapparatess und in den 
Haltungen seiner Glieder, vor allem der Hände. Diese 
begleitenden körperlichen Veränderungen bringen dem Be- 
treffenden meist keinen Nutzen, sie sind im Gegenteil oft 
seinen Absichten im Wege, wenn er seine Seelenvorgänge 
vor Anderen verheimlichen will, aber sie dienen den Anderen 
als verläßliche Zeichen, aus denen man auf die seelischen 
Vorgänge schließen kann, und denen man mehr vertraut 
als den etwa gleichzeitigen absichtlichen Äußerungen in 
Worten. Kann man einen Menschen während gewisser 
seelischer Tätigkeiten einer genaueren Untersuchung unter- 
ziehen, so findet man weitere körperliche Folgen derselben 
in den Veränderungen seiner Herztätigkeit, in dem Wechsel 
der Blutverteilung in seinem Körper u. dgl. 

Bei gewissen Seelenzuständen, die man „Affekte“ 
heißt, ist die Mitbeteiligung des Körpers so augenfällig und 
so großartig, daß manche Seelenforscher sogar gemeint 
haben, das Wesen der Affekte bestehe nur in diesen ihren 
körperlichen Äußerungen. Es ist allgemein bekannt, welch 
außerordentliche Veränderungen im Gesichtsausdruck, im 
Blutumlauf, in den Absonderungen, in den Erregungszustän- 
den der willkürlichen Muskeln, unter dem- Einfluß z. B. 
der Furcht, des Zornes, des Seelenschmerzes, des geschlecht- 
lichen Entzückens zustande kommen. Minder bekannt, aber 
vollkommen sichergestellt sind andere körperliche Wirkungen 
der Affekte, die nicht mehr zum Ausdruck derselben gehören. 
Anhaltende Affektzustäinde von peinlicher oder, wie man 
sagt, „‚depressiver‘‘ Natur wie Kummer, Sorge und Trauer, 
setzen die Ernährung des Körpers im ganzen herab, verur- 
sachen, daß die Haare bleichen, das Fett schwindet und die 
Wandungen der Blutgefäße krankhaft verändert werden. 


Psychische Behandlung \Seelenbehandlung) 295 


Umgekehrt sieht man unter dem Einfluß freudiger Erre- 
gungen, des „Glückes“, den ganzen Körper aufblühen und 
die Person manche Kennzeichen der Jugend wiedergewinnen- 
Die großen Affekte haben offenbar viel mit der Wider- 
standsfähigkeit gegen Erkrankung an Ansteckungen zu tun; 
es ist ein gutes Beispiel davon, wenn ärztliche Beobachter 
angeben, daß die Geneigtheit zu den Lagererkrankungen und 
zur Ruhr (Dysenterie) bei den Angehörigen einer ge- 
schlagenen Armee sehr viel bedeutender ist als unter den 
Siegern. Die Affekte, und zwar fast ausschließlich die de- 
pressiven, werden aber auch häufig genug selbst zu Krank- 
heitsursachen sowohl für Krankheiten des Nervensystems mit 
anatomisch nachweisbaren Veränderungen als auch für Krank- 
heiten anderer Organe, wobei man anzunehmen hat, daß 
die betreffende Person eine bis dahin unwirksame Eignung 
zu dieser Krankheit schon vorher besessen hat. 

Bereits ausgebildete Krankheitszustände können durch stür- 
mische Affekte sehr erheblich beeinflußt werden, meistens im 
Sinne einer Verschlechterung, aber es fehlt auch nicht an 
Beispielen dafür, daß ein großer Schreck, ein plötzlicher 
Kummer durch eine eigentümliche Umstimmung des Organis- 
mus einen gut begründeten Krankheitszustand heilsam 
beeinflußt oder selbst aufgehoben hat. Daß endlich die 
Dauer des Lebens durch depressive -Affekte erheblich abge- 
kürzt werden kann, sowie daß ein heftiger Schreck, eine 
brennende „Kränkung“ oder Beschämung dem Leben 
ein plötzliches Ende setzen kann, unterliegt keinem Zweifel; 
merkwürdigerweise wird letztere Wirkung auch mitunter als 
Folge einer unerwarteten großen Freude beobachtet. 

Die Affekte im engeren Sinne sind durch eine 
besondere Beziehung zu den körperlichen Vorgängen ausge- 
zeichnet, aber streng genommen sind alle Seelenzustände, 
auch diejenigen, welche wir als „Denkvorgänge“ zu 


ganz 


296 Werke aus den Jahren 1904-1905 


betrachten gewohnt sind, in gewissem Maße „affektiv“, 
und kein einziger von ihnen entbehrt der körperlichen 
Äußerungen und der Fähigkeit, körperliche Vorgänge 
zu verändern. Selbst beim ruhigen Denken in ,‚Vorstel- 
lungen‘ werden dem Inhalt dieser Vorstellungen entspre- 
chend beständig Erregungen zu den glatten und gestreiften 
Muskeln abgeleitet, welche durch geeignete Verstärkung 
deutlich gemacht werden können und die Erklärung für 
manche auffällige, ja vermeintlich ‚übernatürliche‘‘ Erschei- 
nungen geben. So z.B. erklärt sich das sogenannte 
„Gedankenerraten‘“ durch die kleinen, unwillkürlichen 
Muskelbewegungen, die das ‚Medium‘ ausführt, wenn man 
mit ihm Versuche anstell, etwa sich von ihm leiten läßt, 
um einen versteckten Gegenstand aufzufinden. Die ganze 
Erscheinung verdient eher den Namen eines Gedanken- 
verratens. 

Die Vorgänge des Willens und der Aufmerksamkeit sind 
gleichfalls imstande, die leiblichen Vorgänge tief zu beein- 
flussen und bei körperlichen Krankheiten als Förderer oder 
als Hemmungen eine große Rolle zu spielen. Ein großer 
englicher Arzt hat von sich berichtet, daß es ihm gelingt, 
an jeder Körperstelle, auf die er seine Aufmerksamkeit 
lenken will, mannigfache Empfindungen und Schmerzen 
hervorzurufen, und die Mehrzahl der Menschen scheint sich 
ähnlich wie er zu verhalten. Bei der Beurteilung von 
Schmerzen, die man sonst zu den körperlichen Erscheinungen 
rechnet, ist überhaupt deren überaus deutliche Abhängigkeit 


von seelischen Bedingungen in Betracht zu ziehen: Die 
Laien, welche solche seelische Einflüsse gerne unter dem 
Namen der „‚Einbildung‘‘ zusammenfassen, pflegen vor 


Schmerzen infolge von Einbildung im Gegensatz zu den 
durch Verletzung, Krankheit oder Entzündung verursachten 
wenig Respekt zu haben. Aber das ist ein offenbares 


Psychische Behandlung (Seelenbehandlung) 297 


Unrecht; mag die Ursache von Schmerzen welche immer 
sein, auch die Einbildung, die Schmerzen selbst sind darum 
nicht weniger wirklich und nicht weniger heftig. 

Wie Schmerzen durch Zuwendung der Aufmerksamkeit 
erzeugt oder gesteigert werden, so schwinden sie auch bei 
Ablenkung der Aufmerksamkeit. Bei jedem Kind kann man 
diese Erfahrung zur Beschwichtigung verwerten; der erwech- 
sene Krieger verspürt den Schmerz der Verletzung nicht im 
fieberhaften Eifer des Kampfes; der Märtyrer wird sehr 
wahrscheinlich in der Überhitzung seines religiösen Gefühls, 
in der Hinwendung all seiner Gedanken auf den ihm 
 winkenden himmlischen Lohn vollkommen unempfindlich gegen 
den Schmerz seiner Qualen. Der Einfluß des Willens auf 
Krankheitsvorgänge des Körpers ist weniger leicht durch 
Beispiele zu belegen, es ist aber sehr wohl möglich, daß 
_ der Vorsatz, gesund zu werden, oder der Wille, zu sterben, 
selbst für den Ausgang schwerer und zweifelhafter Erkrank- 
ungsfälle nicht ohne Bedeutung ist. 

Den größten Anspruch an unser Interesse hat der seeliche 
Zustand der Erwartung, mittels dessen eine Reihe der 
wirksamsten seelischen Kräfte für Erkrankung und Genesung 
von körperlichen Leiden rege gemacht werden können. 
Die ängstliche Erwartung ist gewiß nichts Gleich- 
gültiges für den Erfolg; es wäre wichtig, mit Sicherheit 
zu wissen, ob sie so viel für das Krankwerden leistet, als 
man ihr zutraut, ob es z.B. auf Wahrheit beruht, daß 
während der Herrschaft einer Epidemie diejenigen am ehesten 
gefährdet sind, die zu erkranken fürchten. Der gegenteilige 
Zustand, die hoffnungsvolle und gläubige Erwartung 
ist eine wirkende Kraft, mit der wir streng genommen bei 
allen unseren Behandlungs- und Heilungsversuchen zu rech- 
nen haben. Wir könnten uns sonst die Eigentümlichkeiten der 
Wirkungen, die wir an den Medikamenten und Heileingriffen 


298 Werke aus den Jahren 1904-1905 


beobachten, nicht erklären. Am greifbarsten wird aber 
der EinfluB der gläubigen Erwartung bei den 
sogenannten Wunderheilungen, die sich noch heute unter 
unseren Augen ohne Mitwirkung ärztlicher Kunst vollziehen. 
Die richtigen Wunderheilungen erfolgen bei Gläubigen 
unter dem EinfluB von Veranstaltungen, welche geeignet 
sind, die religiisen Gefühle zu steigern, also an Orten, 
wo ein wundertätiges Gnadenbild verehrt wird, wo eine 
heilige oder göttliche Person sich den Menschenkindern gezeigt 
und ihnen Linderung als Entgelt für Anbetung versprochen 
hat, oder wo die Reliquien eines Heiligen als Schatz 
aufbewahrt werden. Es scheint dem religiösen Glauben allein 
nicht leicht zu werden, auf dem Wege der Erwartung die 
Krankheit zu verdrängen, denn bei den Wunderheilungen 
sind meist noch andere Veranstaltungen mit im Spiele. 
Die Zeiten, zu denen man die göttliche Gnade sucht, 
müssen durch besondere Beziehungen ausgezeichnet sein; 
körperliche Mühsal, die sich der Kranke auferlegt, die 
Beschwerden und Opfer der Pilgerfahrt müssen ihn für diese 
Gnade besonders würdigen. 

Es wäre bequem, aber sehr unrichtig, wenn man diesen 
Wunderheilungen einfach den Glauben verweigern und die 
Berichte über sie durch Zusammentreffen von frommem 
Betrug und ungenauer Beobachtung aufklären wollte. So 
oft dieser Erklärungsversuch auch recht haben mag, er hat 
doch nicht die Kraft, die Tatsache der Wunderheilungen 
überhaupt wegzuräumen. Diese kommen wirklich vor, haben 
sich zu allen Zeiten ereignet und betreffen nicht nur 
Leiden seelischer Herkunft, die also ihre Gründe in der 
„Einbildung‘‘ haben, auf welche gerade die Umstände der 
Wallfahrt besonders wirken können, sondern auch „organisch“ 
begründete Krankheitszustände, die vorher allen ärztlichen 
Bemühungen widerstanden hatten. 


Psychische Behandlung (Seelenbehandlung) 299 


Doch liegt keine Nötigung vor, zur Erklärung der 
Wunderheilungen andere als seelische Mächte heranzuziehen. 
Wirkungen, die für unsere Erkenntnis als wunbegreiflich 
gelten könnten, kommen auch unter solchen Bedingungen 
aicht zum Vorschein. Es geht alles natürlich zu; ja die 
Macht der religiösen Gläubigkeit erfährt hier eine Verstär- 
kung durch mehrere echt menschliche Triebkräfte. Der 
fromme Glaube des einzelnen wird durch die Begeisterung 
der Menschenmenge gesteigert, in deren Mitte er sich dem 
heiligen Ort zu nähern pflegt. Durch solche Massenwirkung 
können alle seelischen Regungen des einzelnen Menschen 
ins Maßlose gehoben werden. Wo ein einzelner die Heilung 
am Gnadenorte sucht, da ist es der Ruf, das Ansehen 
des . Ortes, welche den Einfluß der Menschenmenge ersetzt, 
da kommt also doch wieder nur die Macht der Menge 
zur Wirkung. Dieser Einfluß macht sich auch noch auf 
anderem Wege geltend. Da es bekannt ist, daß die gött- 
liche Gnade sich stets nur einigen wenigen unter den 
vielen um sie Werbenden zuwendet, möchte jeder unter 
diesen Ausgezeichneten und -Ausgewählten sein; der in 
jedem einzelnen schlummernde Ehrgeiz kommt der frommen 
Gläubigkeit zu Hilfe. Wo so viel starke Kräfte zusammen- 
wirken, dürfen wir uns nicht wundern, wenn gelegentlich 
das Ziel wirklich erreicht wird. 

Auch die religiös Ungläubigen brauchen auf Wunder- 
heilungen nicht zu verzichten. Das Ansehen und die 
Massenwirkung ersetzen ihnen vollauf den religiösen Glauben. 
Es gibt jederzeit Modekuren und Modeärzte, die besonders 
die vornehme Gesellschaft beherrschen, in welcher das 
Bestreben, es einander zuvorzutun und es den Vornehmsten 
gleichzutun, die mächtigsten seelischen Triebkräfte darstellen. 
Solche Modekuren entfalten Heilwirkungen, die nicht in 
ihrem Machtbereich gelegen sind, und die nämlichen Mittel 


300 Werke aus den Jahren 1904-1905 


— Do 0... 0... 00.0 





leisten in der Hand des Modearztes, der etwa als der 
Helfer einer hervorragenden Persönlichkeit bekannt geworden 
ist, weit mehr, als sie anderen Ärzten leisten können. 
So gibt es menschliche Wundertäter ebenso wie göttliche; 
nur nützen sich diese von der Gunst der Mode und der 
Nachahmung zu Ansehen erhobenen Menschen rasch ab, 
wie es der Natur der für sie wirkenden Mächte entspricht. 
Die begreifliche Unzufriedenheit mit der oft unzuläng- 
lichen Hilfe der ärztlichen Kunst, vielleicht auch die innere 
Auflehnung gegen den Zwang des wissenschaftlichen Denkens, 
welcher dem Menschen die Unerbittlichkeit der Natur 
widerspiegelt, haben zu allen Zeiten und in unseren Tagen 
von neuem eine merkwürdige Bedingung für die Heilkraft 
von Personen und Mitteln geschaffen. Die gläubige Erwar- 
tung will sich nur herstellen, wenn der Helfer kein Arzt 
ist und sich rühmen kann, von der wissenschaftlichen 
Begründung der Heilkunst nichts zu verstehen, wenn das 
Mittel nicht durch genaue Prüfung erprobt, sondern etwa 
durch eine volkstümliche Vorliebe empfohlen ist. Daher 
die Überfülle von Naturheilkünsten und Naturheilkünstlern, 
die auch jetzt wieder den Ärzten die Ausübung ihres 
Berufes streitig machen, und von denen wir wenigstens 
mit einiger Sicherheit aussagen können, daß sie den Heilung 
Suchenden weit öfter schaden als nützen. Haben wir hier 
Grund, auf die gläubige Erwartung der Kranken zu schelten, 
so dürfen wir doch nicht so undankbar sein, zu vergessen, 
daß die nämliche Macht unausgesetzt auch unsere eigenen 
ärztlichen Bemühungen unterstützt. Die Wirkung wahr- 
scheinlich eines jeden Mittels. das der Arzt verordnet, eines 
jeden Eingriffes, den er vornimmt, setzt sich aus zwei 
Anteilen zusammen. Den einen, der bald größer, bald 
kleiner, niemals ganz zu vernachlässigen ist, stellt das 
seelische Verhalten des Kranken bei. Die gläubige Erwartung, 


Psychische Behandlung (Seelenbehandlung) 301 


mit welcher er dem unmittelbaren Einfluß der ärztlichen 
Maßregel entgegenkommt, hängt einerseits von der .Größe 
seines eigenen Strebens nach Genesung ab, anderseits 
von seinem Zutrauen, daß er die richtigen Schritte dazu 
getan, also von seiner Achtung vor der ärztlichen Kunst 
überhaupt, ferner von der Macht, die er der Person seines 
Arztes zugesteht, und selbst von der rein menschlichen 
Zuneigung, welche der Arzt in ihm erweckt hat. Es gibt 
Ärzte, denen die Fähigkeit, das Zutrauen ‘der Kranken zu 
gewinnen, in höherem Grade eignet als anderen; der 
Kranke verspürt die Erleichterung dann oft bereits, wenn er 
den Arzt in sein Zimmer kommen sieht. 

Die Ärzte haben von jeher, in alten Zeiten noch viel 
ausgiebiger als heute, Seelenbehandlung ausgeübt. Wenn wir 
unter Seelenbehandlung verstehen die Bemühung, beim 
Kranken die der Heilung günstigsten seelischen Zustände 
und Bedingungen hervorzurufen, so ist diese Art ärztlicher 
Behandlung die geschichtlich älteste. Den alten Völkern 
stand kaum etwas anderes als psychische Behandlung zu 
Gebote; sie versäumten auch nie, die Wirkung von Heil- 
träinken und Heilmaßnahmen durch eindringliche Seelenbe- 
handlung zu unterstützen. Die bekannten Anwendungen 
von Zauberformeln, die Reinigungsbäder, die Hervorlockung 
von Örakelträumen durch den Schlaf im Tempelraum u. a. 
können nur auf seelischem Wege heilend gewirkt haben. 
Die Persönlichkeit des Arztes selbst schuf sich ein Ansehen, 
das sich direkt von der göttlichen Macht ableitete. da die 
Heilkunst in ihren Anfängen in den Händen der Priester 
war. Sowar die Person des Arztes damals wie heute einer 
der Hauptumstände zur Erzielung des für die Heilung 
günstigen Seelenzustandes beim Kranken. 

Wir beginnen nun auch den „Zauber“ des Wortes zu 
verstehen. Worte sind ja die wichtigsten Vermittler für 


Freud, V. 30 


302 Werke aus den Jahren 1904-1905 


den Einfluß, den ein Mensch. auf den anderen äusüben 
will; Worte sind gute Mittel, um seelische Veränderungen 
bei dem hervorzurufen, an den sie gerichtet werden, und 
darum klingt es nicht länger rätselhaft, wenn behauptet 
wird, daß der Zauber des Wortes Krankheitserscheinungen 
beseitigen kann, zumal solche, die selbst in seelischen 
Zuständen begründet sind. 

Allen seelischen Einflüssen, welche sich als wirksam zur 
Beseitigung von Krankheiten erwiesen haben, haftet etwas 
Unberechenbares an. Affekte, Zuwendung des Willens, 
Ablenkung der Aufmerksamkeit, gläubige Erwartung, alle 
diese Mächte, welche gelegentlich die Erkrankung aufheben, 
versäumen in anderen Fällen, dies zu leisten, ohne daß 
man die Natur der Krankheit für den verschiedenen Erfolg 
verantwortlich machen könnte. Esist offenbar die Selbstherr- 
lichkeit der seelisch so verschiedenen Persönlichkeiten, welche 
der Regelmäßigkeit des Heilerfolges im Wege steht. Seit- 
dem nun die Ärzte die Bedeutung des seelischen Zustandes 
für die Heilung klar erkannt haben, ist ihnen der Versuch 
nahe gelegt, es nicht mehr dem Kranken zu überlassen, 
welcher Betrag von seelischem Entgegenkommen sich in 
ihm herstellen mag, sondern den günstigen Seelenzustand 
zielbewußt mit geeigneten Mitteln zu erzwingen. Mit 
dieser Bemühung nimmt die modene Seelenbehand- 
lung ihren Anfang. 

Es ergeben sich so eine ganze Anzahl von Behandlungs- 
weisen, einzelne von ihnen selbstverständlich, andere erst 
nach verwickelten Voraussetzungen dem Verständnis zugäng- 
lich. Selbstverständlich ist es etwa, daß der Arzt, der 
heute nicht mehr als Priester oder als Besitzer geheimer 
Wissenschaft Bewunderung einflößen kann, seine Persönlich- 
keit so hält, daß er das Zutrauen und ein Stück der 
Neigung seines Kranken erwerben kann. Es’ dient dann 


Psychische Behandlung (Seelenbehandlung) 3503 


einer zweckmäßigen Verteilung, wenn ihm solcher Erfolg 
nur bei einer beschränkten Anzahl von Kranken gelingt, 
während andere durch ihren Bildungsgrad und ihre Zunei- 
gung zu anderen ärztlichen Personen hingezogen werden. 
Mit der Aufhebung der freien Ärztewahl 
aber wird eine wichtige Bedingung für die 
seelische Beeinflussung der Kranken ver- 
nichtet. 

Eine ganze Reihe sehr wirksamer seelischer Mittel muß 
sich der Arzt entgehen lassen. Er hat entweder nicht die 
Macht oder er darf sich das Recht nicht anmaßen, sie 
anzuwenden. Dies gilt vor allem für die Hervorrufung 
starker Affekte, also für die wichtigsten Mittel, mit denen 
das Seelische aufs Körperliche wirkt. Das Schicksal heilt 
Krankheiten oft durch große freudige Erregungen, durch 
Befriedigung von Bedürfnissen, Erfüllung von Wünschen; 
damit kann der Arzt, der außerhalb seiner Kunst oft selbst 
ein Ohnmächtiger ist, nicht wetteifern. Furcht und Schrecken 
zu Heilzwecken zu erzeugen, wird etwa eher in seiner 
Macht stehen, aber er wird sich außer bei Kindern sehr 
bedenken müssen, zu solchen zweischneidigen Maßregeln zu’ 
greifen. Anderseits schließen sich alle Beziehungen zum 
Kranken, die mit zärtlichen Gefühlen verknüpft sind, für 
den Arzt wegen der Lebensbedeutung dieser Seelenlagen aus. 
Und somit erschiene seine Machtfülle zur seelischen Ver- 
änderung seiner Kranken von vornherein so sehr einge- 
schränkt, daß die absichtlich betriebene Seelenbehandlung keinen 
Vorteil gegen die frühere Art verspräche. 

Der Arzt kann etwa wWillenstätigkeit und Aufmerksamkeit 
des Kranken zu lenken versuchen und hat bei verschiedenen 
Krankheitszustäinden guten Anlaß dazu. Wenn er den, der 
sich gelähmt glaubt, beharrlich dazu nötigt, die Bewegungen 
auszuführen, die der Kranke angeblich nicht kann, oder bei 





304 Werke aus den Jahren 1904-1905 


' dem Ängstlichen, der wegen einer sicherlich nicht vor- 
handenen Krankheit untersucht zu werden verlangt, die 
‚ Untersuchung verweigert, wird er die richtige Behandlung 
‚eingeschlagen haben; aber diese vereinzelten Gelegenheiten 
geben kaum ein Recht, die Seelenbehandlung als ein 
besonderes Heilverfahren aufzustellen. Dagegen hat sich dem 
Arzt auf einem eigentümlichen und nicht vorherzusehenden 
Wege die Möglichkeit geboten, einen tiefen, wenn auch 
vorübergehenden EifluB auf das Seelenleben seiner Kranken 
zu nehmen und diesen zu Heilzwecken auszunützen. 

Es ist seit langer Zeit bekannt gewesen, aber erst in 
den letzten Jahrzehnten über jede Anzweiflung erhoben 
worden, daß es möglich ist, Menschen durch gewisse sanfte 
Einwirkungen in einen ganz eigentümlichen seelischen 
Zustand zu versetzen, der mit dem Schlaf viel Ähnlichkeit 
hat und darum als Hypnose bezeichnet wird. Die Verfahren 
zur Herbeiführung der Hypnose haben auf den ersten Blick 
nicht viel untereinander gemein. Man kann hypnotisieren, 
indem man einen glänzenden Gegenstand durch einige 
Minuten unverwandt ins Auge fassen läßt, oder indem man 
eine Taschenuhr durch dieselbe Zeit an das Ohr der Ver- 
suchsperson hält, oder dadurch, daß man wiederholt über 
Gesicht und Glieder derselben mit seinen eigenen, flach 
gehaltenen Händen aus geringer Entfernung streicht. Man 
kann aber dasselbe erreichen, wenn man der Person, die 
man hypnotisieren will, das Eintreten des hypnotischen 
Zustandes und seiner Besonderheiten mit ruhiger Sicherheit 
ankündigt, ihr die Hypnose also „‚,‚einredet‘. Man kann 
auch beide Verfahren miteinander verbinden. Man läßt 
etwa die Person Platz nehmen, hält ihr einen Finger vor 
die Augen, trägt ihr auf, denselben starr anzusehen, und 
sagt ihr darin: Sie fühlen sich müde. Ihre Augen fallen 


schon zu, Sie können sie nicht offen halten. Ihre Glieder 


Psychische Behandlung (Seelenbehandlung) 305 


sind schwer, Sie können sich nicht mehr rühren. Sie 
‚schlafen ein usw. Man merkt doch, daß diesen Verfahren 
allen eine Fesselung der Aufmerksamkeit gemeinsam ist; 
bei den erstangeführten handelt es sich um Ermüdung der 
Aufmerksamkeit durch schwache und gleichmäßige Sinnes- 
reize. Wie es zugeht, daß das bloße Einreden genau den 
nämlichen Zustand hervorruft wie die anderen Verfahren, 
das ist noch nicht befriedigend aufgeklärt. Geübte Hypno- 
tiseure geben an, daß man auf solche Weise bei etwa 80 
Prozent der Versuchspersonen eine deutliche hypnotische 
Veränderung erzielt. Man hat aber keine Anzeichen; aus 
denen man im vorhinein erraten könnte, welche Personen 
hypnotisierbar sind und welche nicht. Ein Krankheitszustand 
gehört keineswegs zu den Bedingungen der Hypnose, normale 
Menschen sollen sich besonders leicht hypnotisieren lassen, 
und von den Nervösen ist ein Teil sehr schwer hypnoti- 
sierbar, während Geistekranke ganz und gar widerspenstig 
sind. Der hypnotische Zustand hat sehr verschiedene 
Abstufungen; in seinem leichtesten Grade verspürt der 
Hypnotisierte nur etwas wie eine geringe Betäubung, der 
höchste und durch besondere Merkwürdigkeiten ausgezeichnete 
Grad wird Somnambulismus genannt wegen seiner 
Ähnlichkeit mit dem als natürliche Erscheinung beobachteten 
Schlafwandeln. Die Hypnose ist aber keineswegs 
ein Schlaf wie unser nächtliches Schlafen oder wie der 
künstliche durch Schlafmittel erzeugte. Es treten Verän- 
derungen in ihr auf, und es zeigen sich seelische Leistungen 
bei ihr erhalten, die dem normalen Schlafe fehlen. 
Manche Erscheinungen der Hypnose, z. B. die Verän- 
derungen der Muskeltätigkeit, haben nur wissenschaftliches 
Interesse. Das bedeutsamste aber und das für uns wichtigste 
Zeichen der Hypnose liegt in dem Benehmen des Hypno- 
Während der Hypnotisierte 


tisierten gegen seinen Hypnotiseur. 


306 Werke aus den Jahren 1905-1906 


sich gegen die Außenwelt sonst verhält wie ein Schlafender, 
also sich mit all seinen Sinnen von ihr abgewendet hat, ist 
er wach für die Person, die ihn in Hypnöse versetzt hat, 
hört und sieht nur diese, versteht sie und gibt ihr 
Antwort. Diese Erscheinung, die man den Rapport in der 
Hypnose heißt, findet ein Gegenstück in der Art, wie manche 
Menschen, z. B. die Mutter, die ihr Kind nährt, schlafen. 
Sie ist so auffällig, daß sie uns das Verständnis des Verhältnisses 
zwischen Hypnotisiertem und Hypnotiseur vermitteln sollte. 

Daß sich die Welt des Hypnotisierten sozusagen auf den 
Hypnotiseur einschränkt, ist aber nicht das einzige. Es 
kommt dazu, daß der erstere vollkommen gefügig gegen 
den letzteren wird, gehorsam und gläubig, und 
zwar bei tiefer Hypnose in fast schrankenloser Weise. Und 
in der Ausführung dieses Gehorsams und dieser Gläubigkeit 
‚zeigt es sich nun als Charakter des hypnotischen Zustandes, 
daß der Einfluß des Seelenlebens auf das Körperliche beim 
Hypnotisierten außerordentlich erhöht ist. Wenn der Hypno- 
tiseur sagt: Sie können Ihren Arm nicht bewegen, so fällt 
der Arm wie unbeweglich herab; der Hypnotisierte strengt 
offenbar alle seine Kraft an und kann ihn nicht bewegen. 
Wenn der Hypnotiseur sagt: Ihr Arm bewegt sich von 
selbst, Sie können ihn nicht aufhalten, so bewegt sich 
dieser Arm, und man sieht den Hypnotisierten vergebliche 
Anstrengungen machen, ihn ruhig zu stellen. Die Vor- 
stellung, die der Hypnotiseur dem Hypnotisierten durch 
das Wort gegeben hat, hat genau jenes seelisch-körper- 
liche Verhalten bei ihm hervorgerufen, das ihrem Inhalt 
entspricht. Darin liegt einerseits Gehorsam, anderseits aber 
Steigerung des körperlichen Einflusses einer Idee. Das Wort 
ist hier wirklich wieder zum Zauber geworden. 

Dasselbe auf dem Gebiete der Sinneswahrnehmungen. 
Der Hypnotiseur sagt: Sie sehen eine Schlange, Sie riechen 


Psychische Behandlung (Seelenbehandlung) 307 


eine Rose, Sie hören die schönste Musik, und der 
Hypnotisierte sieht, riecht, hört, wie die ihm eingegebene 
Vorstellung es von ihm verlangt. Woher weiß man, daß 
der Hypnotisierte diese Wahrnehmungen wirklich hat? Man 
könnte meinen, er stelle sich nur so an; aber es ist doch 
kein Grund, daran zu zweifeln, denn er benimmt sich 
ganz so, als ob er sie wirklich hätte, äußert alle dazu 
gehörigen Affekte, kann auch unter Umständen nach der 
Hypnose von seinen eingebildeten Wahrnehmungen und 
Erlebnissen berichten Man merkt dann, daß er gesehen 
und gehört hat, wie wir im Traum sehen und hören, 
d. h. er hat halluziniert. Er ist offenbar so sehr 
gläubig gegen den Hpypnotiseur, daB er überzeugt 
ist, eine Schlange müsse zu sehen sein, wenn der Hypno- 
tiseur sie ihm ankündigt, und diese Überzeugung wirkt so 
stark auf das Körperliche, daß er die Schlange wirklich 
sieht, wie es: übrigens gelegentlich auch bei nicht hypno- 
tisierten Personen geschehen kann. 


Nebenbei bemerkt, eine solche Gläubigkeit, wie 
Hypnotiseur bereit hat, findet 


sie der. 
Hypnotisiertte für seinen 
sich außer der Hypnose im wirklichen Leben nur beim 
Kinde gegen die geliebten Eltern, und eine 
derartige Einstellung des eigenen Seelenlebens auf das einer 
anderen Person mit ähnlicher Unterwerfung hat ein ein- 
ziges, aber dann vollwertiges Gegenstück in manchen 
Liebesverhältnissem mit voller Hingebung. Das 
Zusammentreffen von Alleinschätzung und gläubigem Gehor- 
sam gehört überhaupt zur Kennzeichnung des Liebens. . 
Über den hypnotischen Zustand ist noch einiges ar 
berichten. Die Rede des Hypnotiseurs, welche die beschrie, 
benen zauberhaften Wirkungen äußert, heißt man die 
Suggestiin und man hat sich gewöhnt, diesen Namen 
auch dort anzuwenden, wo zunächst bloß die Absicht vorliegt, 


— — 


308 Werke aus den Jahren 1905-1906 


eine ähnliche Wirkung hervorzubringen. Wie Bewegung 
und Empfindung, gehorchen auch alle anderen Seelen- 
tätigkeiten des Hypnotisierten dieser Suggestion, während 
er aus eigenem Antriebe nichts zu unternehmen pflegt. 
Man kann den hypnotischen Gehorsam für eine Reihe 
von höchst merkwürdigen Versuchen ausnützen, die tiefe 
Einblicke in das seelische Getriebe gestatten und dem 
Zuschauer eine unvertilgbare Überzeugung von der nicht 
geahnten Macht des Seelischen über das Körperliche schaffen. 
Wie man den NHypnotisierten nötigen kann zu sehen, was 
nicht da ist, so kann man ihm auch verbieten, etwas, was 
da ist und sich seinen Sinnen aufdrängen will, z. B. eine 
bestimmte Person, zu sehen (die sogenannte negative Halluzi- 
nation), und diese Person findet es dann unmöglich, sich 
dem Hypnotisierten durch irgend welche Reizungen bemerk- 
lich zu machen; sie wird von ihm ‚wie Luft‘ behandelt. 
Man kann dem Hypnotisierten die Suggestion erteilen, eine 
gewisse Handlung erst eine bestimmte Zeit nach dem 
Aufwachen aus der Hypnose auszuführen (die posthyp- 
notische Suggestion), und der Hypnotisierte hält die Zeit ein 
und führt mitten in seinem wachen Zustand die suggerierte 
Handlung aus, ohne einen Grund für sie angeben zu 
können. Fragt man ihn dann, warum er dies jetzt getan 
hat, so beruft er sich entweder auf einen dunklen Drang, 
dem er nicht widerstehen konnte, oder er erfindet einen 
halbwegs einleuchtenden Vorwand, während er den wahren 
Grund, die ihm erteilte Suggestion, nicht erinnert. 

Das Erwachen aus der Hypnose erfolgt mühelos durch 
das Machtwort des Hypnotiseurs: Wachen Sie auf. Bei 
den tiefsten Hypnosen fehlt dann die Erinnerung für alles, 
was während der Hypnose unter dem Einfluß des Hypno- 
tiseurs erlebt wurde. Dieses Stück Seelenleben bleibt 
gleichsam abgesondert von dem sonstigen. Andere Hypnbotisierte 





Psychische Behandlung (Seelenbehandlung) 309 


haben eine traumhafte Erinnerung, und noch andere erinnern 
sich zwar an alle, berichten aber, daß sie unter einen 
seelischen Zwang gestanden hatten, gegen den es keinen 
‚Widerstand gab. 

Der wissenschaftliche Gewinn, den die Bekanntschaft mit 
den hypnotischen Tatsachen Ärzten und Seelenforschern 
gebracht hat, kann nicht leicht überschätzt werden. Um 
nun aber die praktische Bedeutung der neuen Erkenntnisse 
zu würdigen, wolle man an Stelle des Hypnotiseurs den 
Arzt, an Stelle des NHypnotisierten den Kranken setzen. 
Scheint da die Hypnose nicht berufen, alle Bedürfnisse des 
Arztes, insoferne er als „‚Seelenarzt‘‘ gegen den Kranken 
auftreten will, zu befriedigen? Die Hypnose schenkt dem 
Arzt eine Autorität, wie sie wahrscheinlich niemals ein 
Priester oder Wundermann besessen hat, indem sie alles 
seelische Interesse des Hypnotisierten auf die Person des 
Arztes vereinigt; sie schafft die Eigenmächtigkeit des Seelen- 
lebens beim Kranken ab, in der wir das launenhafte 
Hemmnis für die Äußerung seelischer Einflüsse auf den 
Körper erkannt haben; sie stellt an und für sich eine 
Steigerung der Seelenherrschaft über das Körperliche her, 
die sonst nur unter den stärksten Affekteinwirkungen be- 
obachtet wird, und durch die Möglichkeit, das in der Hyp- 
nose dem Kranken Eingegebene erst nachher im Normal- 
zustand zum Vorschein kommen zu lassen (posthypnotische 
Suggestion), gibt sie dem Arzt die Mittel in die Hand, 
seine große Macht während der Hypnose zur Veränderung 
des Kranken im wachen Zustande zu verwenden. So 
ergäbe sich ein einfaches Muster für die Art der Heilung 
durch Seelenbehandlung. Der Arzt versetzt den Kranken 
in den Zustand der Hypnose, erteilt ihm die nach 
den jeweiligen Umständen abgeänderte Suggestion, dan er 
nicht krank ist, daß er nach dem Erwachen von seinen 


\ 


310 Werke aus den Jahren 1905-1906 


Leidenszeichen nichts verspüren wird, weckt ihn dann auf 
und darf sich der Erwartung hingeben, daß die Suggestion 
ihre Schuldigkeit gegen die Krankheit getan hat. Dieses 
Verfahren wäre etwa, wenn eine einzige Anwendung nicht . 
genug genützt hat, die nötige Anzahl von Malen zu wieder- 
holen. 

Ein einziges Bedenken könnte Arzt und Patienten von 
der Anwendung selbst eines so vielversprechenden Heilver- 
fahrens abhalten. Wenn sich nämlich ergeben sollte, daß 
die Versetzung in Hypnose ihren Nutzen durch einen 
Schaden auf anderer Seite wett macht, z.B. eine dauernde 
Störung oder Schwächung im Seelenleben des Hypnotisierten 
hinterläßt. Die bisher gemachten Erfahrungen reichen nun 

—) bereits aus, um dieses Bedeken zu beseitigen; einzelne 
Hypnotisierungen sind völlig harmlos, selbst häufig wieder- 
holte Hypnosen im ganzen unschädlich. Nur eines ist 

—“?hervorzuheben: wo die Verhälntisse eine fortdauernde Anwen- 
dung der Hypnose notwendig machen, da stellt sich eine 
Gewöhnung an die Hypnose und eine Abhängigkeit vom 
hypnotisierenden Arzt her, die nicht in der Absicht des 
Heilverfahrens gelegen sein kann. 

Die hypnotische Behandlung bedeutet nun wirklich eine 
große Erweiterung des ärztlichen Machtbereiches und somit 
einen Fortschritt der Heilkunst. Man kann jedem Leidenden 
den Rat geben, sich ihr anzuvertrauen, wenn sie von . einem 
kundigen und vertrauenswürdigen Arzte ausgeübt wird. Aber 
man sollte sich der Hypnose in anderer Weise bedienen, 
als es heute zumeist geschieht. Gewöhnlich greift man zu 
dieser Behandlungsart erst, wenn alle anderen Mittel im 
Stiche gelassen haben, der .Leidende bereits verzagt und 
unmutig geworden ist. Dann verläßt man seinen Arzt, der 
nicht hypnotisieren kann oder es nicht ausübt, und wendet 
sich an einen fremden Arzt, der meist nichts anderes übt 


Psychische Behandlung (Seelenbehandlung) 311 
und nichts anderes kann als hypnotisieren. Beides ist 
unvorteilhaft für den Kranken. Der Hausarzt sollte selbst 
mit der hypnotischen Heilmethode vertraut sein und diese 
von Anfang an anwenden, wenn er den Fall und die 
Person dafür geeignet hält. Die Hypnose sollte dort, wo 
sie überhaupt brauchbar ist, gleichwertig neben den anderen 
Heilverfahren stehen, nicht eine letzte Zuflucht oder gar 
einen Abfall von der Wissenschaftlichkeit zur Kurpfuscherei 
bedeuten. DBrauchbar aber ist das hypnotische Heilverfahren 
nicht nur bei allen nervösen Zuständen und den durch 
„Einbildung‘‘ entstandenen Störungen, sowie zur Entwöhnung 
von krankhaften Gewohnheiten (Trunksucht, Morphinsucht, 
geschlechtliche Verirrungen), sondern auch bei vielen Organ- 
krankheiten, selbst entzündlichen, wo man die Aussicht hat, 
bei Fortbestand des Grundleidens die den Kranken zunächst 
belästigenden Zeichen desselben, wie die Schmerzen, Bewe- 
gungshemmung u. dgl. zu beseitigen. Die Auswahl der 
Fälle für die Verwendung des hypnotischen Verfahrens ist 
durchwegs von der Entscheidung des Arztes abhängig. 

Nun ist es aber an der Zeit, den Eindruck zu zerstreuen, 
als wäre mit dem Hilfsmittel der Hypnose für den Arzt 
eine Zeit bequemer Wundertäterei angebrochen. Es sind 
noch mannigfache Umstände in Betracht zu ziehen, die 
geeignet sind, unsere Ansprüche an das hypnotische Heilver- 
fahren erheblich herabzusetzen und die beim Kranken etwa 
rege gewordenen Hoffnungen auf ihr berechtigtes Maß 
zurückzuführen. Vor allem stellt sich die eine Grund- 
voraussetzung als unhaltbar heraus, daB es gelungen wäre, 
durch die Hypnose den Kranken die störende Eigenmächtig- 


keit in ihrem seelischen Verhalten zu benehmen. Sie 
bewahren dieselbe und beweisen sie bereits in ihrer Stel- 
Wenn 


lungnahme gegen den Versuch, sie zu hypnotisieren. 


oben gesagt wurde, daß etwa 80 Prozent der Menschen 


312 Werke aus den Jahren 1905-1906 


hypnotisierbar sind, so ist diese große Zahl nur dadurch 
zustande gekommen, daß man alle Fälle, die irgend eine 
Spur von Beeinflussung zeigen, zu den positiven Fällen 
gerechnet hat. Wirklich tiefe Hypnasen mit vollkommener 
Gefügigkeit, wie man sie bei der Beschreibung zum Muster 
wählt, sind eigentlich selten, jedenfalls nicht so häufig, wie 
es im Interesse der Heilung erwünscht wäre. Man kann 
den Eindruck dieser Tatsache wieder abschwächen, indem 
man hervorhebt, daß die Tiefe der Hypnose und die 
Gefügigkeit gegen die Suggestionen nicht gleichen Schritt 
miteinander halten, so daß man oft bei leichter hypno- 
tischer Betäubung doch gute Wirkung der Suggestion 
beobachten kann. Aber auch, wenn man die hypnotische 
Gefügigkeit als das Wesentlichere des Zustandes selbständig 
nimmt, muß man zugestehen, daß die einzelnen Menschen 
ihre Eigenart darin zeigen, daß sie sich nur bis zu einem 
bestimmten Grad von Gefügigkeit beeinflussen lassen, bei 
dem sie dann haltmachen. Die einzelnen Personen zeigen 
also sehr verschiedene Grade von Brauchbarkeit für das 
hypnotische Heilverfahren. Gelänge es, Mittel aufzufinden, 
durch welche man alle diese besonderen Stufen des hypno- 
tischen Zustandes bis zur vollkommenen Hypnose steigern 
könnte, so wäre die Eigenart der Kranken wieder aufge- 
hoben, das Ideal der Seelenbehandlung verwirklicht. Aber 
dieser Fortschritt ist bisher nicht geglückt; es hängt noch 
immer weit mehr vom Kranken als vom Arzt ab, welcher 
Grad von Gefügigkeit sich der Suggestion zur Verfügung 
stellen wird, d. h. es liegt wiederum im Belieben des 
Kranken. 

Noch bedeutsamer ist ein anderer Gesichtspunkt. Wenn 
man die höchst merkwürdigen Erfolge der Suggestion im 
hypnotischen Zustand schildert, vergißt man gerne daran, 
daß es sich hierbei wie bei allen seelischen Wirkungen 


Psychische Behandlung (Seelenbehandlung) 313 


auch um Größen- oder Stärkenverhältnisse handelt. Wenn 
man einen gesunden Menschen in tiefe Hypnose versetzt 
hat und ihm nun aufträgt, in eine Kartoffel zu beißen, 
die man ihm als Birne vorstellt, oder ihm einredet, er 
sehe einen Bekannten, den er grüßen müsse, so wird man 
' leicht volle Gefügigkeit sehen, weil kein ernster Grund beim 
Hypnotisierten vorhanden ist, welcher sich gegen die Sug- 
gestion sträuben könnte. Aber schon bei anderen Aufträgen, 
wenn man z. B. von einem sonst schamhaften Mädchen 
verlangt, sich zu entblößen, oder von einem ehrlichen Mann, 
sich einen wertvollen Gegenstand durch Diebstahl anzueignen, 
kann man einen Widerstand bei dem Hiypnotisierten be- 
merken, der selbst soweit gehen kann, daß er der Suggestion 
den Gehorsam verweigert. Man lernt daraus, daß in der 
beten Hypnose die Suggestion nicht eine unbegrenzte 
Macht ausübt, sondern nur eine Macht von bestimmter 
Stärke. Kleine Opfer bringt der Hypnotisierte, mit großen 
hält er, ganz wie im Wachen, zurück. Hat man es nun 
mit einem Kranken zu tun, und drängt ihn durch die 
Suggestiin zum Verzicht auf die Krankheit, so merkt man, 
daß dies für ihn ein großes und nicht ein kleines Opfer 
bedeutet. Die Macht der Suggestion mißt sich zwar auch 
dann mit der Kraft, welche die Krankheitserscheinungen 
geschaffen hat und sie festhält, aber die Erfahrung zeigt, 
daß letztere von einer ganz anderen Größenordnung ist als 
der hypnotische Einfluß. Derselbe Kranke, der sich in 
jede — nicht gerade anstößige — Traumlage, die man ihm 
eingibt, voll gefügig hineinfindet, kann vollkommen wider- 
Suggestion bleiben, welche ihm etwa 


spenstig gegen die 
Dazu kommt noch 


seine ingebildete Lähmung abspricht. 
in der Praxis, daß gerade nervöse Kranke meist schlecht 
hypnotisierbar sind, so daß nicht der volle hypnotische 
Einfluß, sondern nur ein Bruchteil desselben den Kampf 


314 Werke aus den Jahren 1905-1906 


gegen die starken Kräfte aufzunehmen hat, mit denen die 
Krankheit im Seelenleben verankert ist. 

Der Suggestion ist also nicht von vornherein der Sieg 
über die Krankheit sicher, wenn einmal die Hypnose und 
selbst eine tiefe Hypnose gelungen ist. Es bedarf dann 
noch immer eines Kampfes, una der Ausgang ist sehr 
häufig ungewiß. Gegen ermstliche Störungen seelischer 
Herkunft richtet man daher mit einmaliger Hypnose nichts 
aus. Mit der Wiederholung der Hypnose fällt aber der 
Eindruck des Wunders, auf das sich der Kranke vielleicht 
gefaßt gemacht hat. Man kann es dann erzielen, daß bei 
wiederholten Hypnosen die anfänglich mangelnde Beein- 
flussung der Krankheit immer deutlicher wird, bis sich ein 
befriedigender Erfolg herstellt. Aber eine solche hypnotische 
Behandlung kann ebenso mühselig und zeitraubend verlaufen 
wie nur irgend eine andere. 

Eine andere Art, wie sich die relative Schwäche der 
Suggestion im Vergleich mit dem zu bekämpfenden Leiden 
verrät, ist die, daß die Suggestion zwar die Aufhebung der 
Krankheitserscheinungen zustande bringt, aber nur für kurze 
Zeit. Nach Ablauf dieser Zeit sind die Leidenszeichen 
wieder da und müssen durch neuerliche Hypnose mit 
Suggestion wieder vertrieben werden. Wiederholt sich dieser 
Ablauf oft genug, so erschöpft er gewöhnlich die Geduld. 
des Kranken wie die des Arztes und hat das Aufgeben 
der hypnotischen Behandlung zur Folge. Auch sind dies die 
Fälle, in denen sich bei dem Kranken die Abhängigkeit 
vom Arzt und eine Art Sucht nach der Hypnose herzu- 
stellen pflegen. 

Es ist gut, wenn der Kranke diese Mängel der hypno- 
tischen Heilmethode und die Möglichkeiten der Enttäuschung 
bei ihrer Anwendung. kennt. Die Heilkraft der hypno- 
tischen Suggestion ist ja etwas Tatsächliches, sie bedarf der 


Psychische Behandlung (Seelenbehandlung) 315 


übertreibenden Anpreisung nicht. Anderseits ist es leicht 
verständlich, wenn die Ärzte, denen die hypnotische Seelen- 
behandlung soviel mehr versprochen hatte, als sie halten 
konnte, nicht müde werden, nach anderen Verfahren zu 
suchen, welche eine eingreifendere oder minder unberechen- 
bare Einwirkung auf die Seele des Kranken ermöglichen. 
Man darf sich der sicheren Erwartung hingeben, daß die 
zielbewußte moderne Seelenbehandlung, welche ja eine ganz 
junge Wiederbelebung alter Heilmethoden darstellt, den 
Ärzten noch weit kräftigere Waffen zum Kampfe gegen die 
Krankheit in die Hände geben wird. Eine tiefere Einsicht 
in die Vorgänge des Seelenlebens, deren erste Anfänge 
gerade auf den hypnotischen Erfahrungen ruhen, wird 
Mittel und Wege dazu weisen. | 








L) 
”% 
fi 8 
| \ ur) w 
5 
ü 
i 
4,4 ei" 
. t 
. 
ı 
7 
r; 
{ 
n 
B 
} f 
’ 
’ b) 
ı 
' 1 
' ” 
} % i 
fi bi 
ı 1 
i 
In 
f J Yy 
N 
i 
! 
I v 
} 
4 
ü I IA 
[.’1 
u 
} \ [' 
4 
i 
' 
"a 
[ y 
ir 
ai 
\ KiaRTer 
1 B 
L, 
1% 
i 
MLARLTiEn 
\ 
3 vu 0aTaT 
} 
Lk zT 
.% 
I ’ a 3 
5 ay! 
ie 
j N 1% s 
" , if Ay 1 
1 [u a 
% 4 a 
\ en 1 5 5 IH SA 
' s 
y se 
3 I ® 
f 4, = 
\ 5 IL P} 
he 
x ri . 
{ [ . 7; 
iM, iR 
T Er 
L} 
L ni is 
u T\ 1 Ai 
is ‘ 1 1 ir! 
i ö D \ 4 
. \ A 
{ v TE AL R t 
N L i %, up) Ä 
r ve Wi 
| Li nv ‘ 
5 N 1 d [} F A 
» B 
1 
- Fr 
v r ) 
\ 
I vu r 5 
\ “ 
1 Y “ 
% » 
| ’ | Fu f 
i h \ 2 
Ä r ® 
Fb RN 
5 ' . 
[E71 N > 
| i 
’ ’ 4 u 
\ 
Y 
- \ 
“ 
\ 
1% 
‘ 
j 
R I s . ı 
! 
[’ t \ 
B 
f 
! ‚ a 
| 
Y 
D 
‘ A 
1 2 . Aryl 
1 ) \ \ 
’ \ NEN \ 
1 j h 
A ’ u 
) g r 
i “ 
. 
i 





77 ji 
ri 
ı 


EN. 


hi A 2 








BIBLIOGRAPHISCHE ANMERKUNG 


DIE FREUDSCHE PSYCHOANALYTISCHE METHODE 


In deutscher Sprache: 

1904 Im: Löwenfeld, “Psychische Zwangserscheinungen”, Verlag 
I. F. Bergmann, Wiesbaden. 

1906 In “Sammlung kleiner Schriften zur Neurosenlehre aus den 
Jahren 1895-1906”, Verlag Franz Deuticke, Leipzig und Wien. 

1911 Zweite Auflage, im gleichen Verlag. 

1920 Dritte Auflage, im gleichen Verlag. 

1922 Vierte Auflage, im gleichen Verlag. 

1925 In “Gesammelte Schriften”, Band I, Internationaler Psycho- 
analytischer Verlag, Leipzig, Wien, Zürich. 


In englischer Sprache: 
1924 Übersetzt von J. Bernays. In “Collected Papers”, Vol. I. The 
International Psycho-Analytical Library, No. 7, The Hogarth 
. Press, London. 


In japanischer Sprache: 
1932 Übersetzt von K. Ohtski, im Sammelband “Technik der 
Psychoanalyse” ‚der Shunyodo-Ausgabe, Shunyodo Verlag, 
Tokio. 
1956 Zweite Auflage, im gleichen Verlag. 


In russischer Sprache: 

Übersetzt von M. Wulff, im Sammelband “Freud: Methodik 
und Technik der Psychoanalyse”, Band IV der Psychologischen 
und Psychoanalytischen Bibliothek, Staatsverlag Moskau. 





318 Bibliographische Anmerkung 





ÜBER PSYCHOTHERAPIE 
In deutscher Sprache: 


1905 In “Wiener Medizinische Presse”, Nr. 1. 

1906 In “Sammlung kleiner Schriften zur Neurosenlehre aus den 
Jahren 1895-1906”, Verlag Franz Deuticke, Leipzig und Wien. 

1911 Zweite Auflage, im gleichen Verlag. 

1920 Dritte Auflage, im gleichen Verlag. 

1922 Vierte Auflage, im gleichen Verlag. 

1925 In “Gesammelte Schriften”, Band VI, Internationaler Psycho- 
analytischer Verlag, Leipzig, Wien, Zürich. 

In englischer Sprache: 


1909 Übersetzt von A. A. Brill. In “Selected Papers on Hysteria and 
other Psychoneurosis’’, Nervous and Mental Disease Monograph 
Series, No. 4, New York. 

1924 Übersetzt von J. Bernays. In ‘‘Collected Papers”, Vol. I, The 


International Psycho-Analytical Library, No. 7, The Hogarth 
Press, London. 


In russischer Sprache: 
Übersetzt von M. Wulff, im Sammelband “Freud: Methodik 
und Technik der Psychoanalyse’”’, Band IV der Psychologischen 


und Psychoanalytischen Bibliothek, Staatsverlag Moskau. 
In japanischer Sprache: 


1950 Übersetzt von Yasuda Tokutaro, im Verlag “Ars’’, Tokio. 





DREI ABHANDLUNGEN ZUR SEXUALTHEORIE 
In deutscher Sprache: 
1905 Im Verlag Franz Deuticke, Leipzig und Wien. 
1910 Zweite Auflage, im gleichen Verlag. 
1915 Dritte Auflage, im gleichen Verlag. 
1920 Vierte Auflage, im gleichen Verlag. 
1922 Fünfte Auflage, im gleichen Verlag. | 
1924 In “Gesammelte Schriften”, Band V, Internationaler Psycho- 
analytischer Verlag, Leipzig, Wien, Zürich. 


Sechste, durchgesehene Auflage, Verlag Franz Deuticke, 
Leipzig und Wien. 


1925 


Bibliographische Anmerkung 519 


In englischer Sprache: 
1910 Übersetzt von A. A. Brill. Nervous and Mental Disease Mono- 
graph Series, No. 7, New York. 
1912 Zweite Auflage, im gleichen Verlag. 
1920 Dritte Auflage, im gleichen Verlag. 
1950 Vierte Auflage, im gleichen Verlag. 


1958 Übersetzt von A. A. Brill, in “The Basic Writings of Sigmund 
Freud”, The Modern Library, New York. 


In französischer Sprache: 
1923 Übersetzt von B. Reverchon. “Les Documents Bleus’”’, No. 1, 
Librairie Gallimard, Paris. \ 
1925 Zweite Auflage, im gleichen Verlag. 


In italienischer Sprache: 
1921 Übersetzt von Prof. M. Levi-Bianchini, als No. 3 der Bibliotheca 
Psicoanalitica Italiana. 


In japanischer Sprache: 
1931 Übersetzt von Y. K. Yabe und K. Ohtski. Im Sammelband 
“Sexualtheorie und Hemmungstheorie”’ der Shunyodo-Ausgabe, 
Shunyodo Verlag, Tokio. 


1958 Dritte Auflage im gleichen Verlag. 


In dänischer Sprache: 
1954 Übersetzt von Jorgen Neergaard, Store Nordiske Videnskabs- 
boghandel, Kopenhavn. 


In polnischer Sprache: 
1924 Übersetzt von L. Jekels und Marjan Albinski. Polska Bibljoteka 


Psychoanalityczna, Tom. 2. 


In spanischer Sprache: 
1922 Übersetzt von Luis Lopez-Ballesteros y de Torres. Im Band II 
der ‘“Obras Completas”, Biblioteca Nueva, Madrid. 


320 


Bibliographische Anmerkung 


In tschechischer Sprache: 
1926 Im Verlag Alois Srdce, Praha. 


In ungarischer Sprache: 
1915 Übersetzt von $. Ferenczi, Verlag Mano Dick, Budapest. 


1919 


Zweite Auflage, im gleichen Verlag. 


MEINE ANSICHTEN ÜBER DIE ROLLE 


DER SEXUALITÄT IN DER ÄTIOLOGIE DER NEUROSEN 
In deutscher Sprache: 


1905 
1906 
1906 


1911 
1920 
1922 
1925 


Datum des Manuskripts. 
In Löwenfeld: Sexualleben und Nervenleiden, IV. Auflage. 


In “Sammlung kleiner Schriften zur Neurosenlehre aus den 
Jahren 1895-1906”, Verlag Franz Deuticke, Leipzig und Wien. 


Zweite Auflage, im gleichen Verlag. 
Dritte Auflage, im gleichen Verlag. 
Vierte Auflage, im gleichen Verlag. 


In ‘Gesammelte Schriften”, Band V, Internationaler Psycho- 
analytischer Verlag, Leipzig, Wien, Zürich. 


In englischer Sprache: 


1909 


1924 


Übersetzt von A. A. Brill. In “Selected Papers on Hysteria and 
other Psychoneurosis’”’, Nervous and Mental Disease Mono- 
graph Series, No. 4, New York. 


Übersetzt von J. Bernays. In “Collected Papers”, Vol. I, The 


International Psycho-Analytical Library, No. 7, The Hogarth 
Press, London. 


BRUCHSTÜCK EINER HYSTERIE-ANALYSE 


In deutscher Sprache: 


1905 


1909 


In “Monatsschrift für Psychiatrie und Neurologie’”’, herausge- 
geben von C. Wernicke und Th. Ziehen. Band XXVIII, Heft 4. 


In “Sammlung kleiner Schriften zur Neurosenlehre’”’, Zweite 
Folge, Verlag Franz Deuticke, Leipzig und Wien. 


Bibliographische Anmerkung 21 


1912 Zweite Auflage, im gleichen Verlag. 

1921 Dritte Auflage, im gleichen Verlag. 

1924 In “Gesammelte Schriften”, Band VIII, Internationaler 
Psychoanalytischer Verlag, Leipzig, Wien, Zürich. 

1952 In “Vier psychoanalytische Krankengeschichten”, Kleinok- 
tavausgabe, im gleichen Verlag. 


In englischer Sprache: 
1925 Übersetzt von A. u. J. Strachey. In “Collected Papers”, Vol. III, 
The International Psycho-Analytical Library No. 9, The 
Hogarth Press, London. 


In französischer Sprache: 
1928 Übersetzt von Marie Bonaparte und R. Loewenstein. In 
“Revue Francaise de Psychanalyse’’, Tom. II. 


In japanischer Sprache: 
1930 Übersetzt von Yasuda Tokutaro, im Sammelband “Studien 
über Hysterie’, Verlag ‘Ars’, Tokio. 


In spanischer Sprache: 
1931 Übersetzt von Luis Lopez-Ballesteros y de Torres, in Band XV 
der ‘“Obras Completas’’, Biblioteca Nueva, Madrid 


In tschechischer Sprache: 
1957 Übersetzt von Dr. Otto Friedmann. In Band 2 der Ausgewählten 
Schriften Freuds ‘“Psychoanalytische Krankengeschichten”, 


Verlag Julius Albert, Praha. 


PSYCHISCHE BEHANDLUNG (SEELENBEHANDLUNG) 


1905 In dem Sammelwerk ‘Die Gesundheit, ihre Erhaltung, ihre 
Störung, ihre Wiederherstellung”, herausgegeben von Prof. 
Dr. R. Kossmann in Berlin und Priv. Doz. Julius Weiss in 
Wien, Union Deutsche Verlagsgesellschaft, Stuttgart. 








RU ADENRAN 
| ” Di 2 
2 »r 1# 
Ra TREE 
in» A Ir ae 
a a pi; 
27 > }. ’ 
FERN y. u 9.“ 
BE > 
5 ' ö 1 
« 7; . g 
=; L wie \ 
' » h 
\ u f DU \n 
R b.\ 
DR 5 IT 
N N h .. Br 44 ur.) 
02 AR 
m RT Fr be v 
I 27 N 
’ Ik ”.n T ei f Wh f 
Le; . % YR 1 ke [ - j 
[ 1 P) Re f 1 I \ y v + 
. Y . hy Mn ni Tu ern! 
N ige [v y A 4 h 5 
us 
y 7 hi { h 
y Ir in 
N 
y 
h 
} “ 
{ a‘ 
\ 9 14 
Mn 
j SIR 
W } nA 
Sb, ch ‚ rar N 
d B 
2 RN 
3 “r | 1% Y y 
N » i Kr, 
Lrkra 
% " T IE. 
Yan # Alaıd Sg 
LEARN 
\ h E “ 3 4 
BERNER a 
u ya 75 2 A 
de MN hi 
‘| nn j M ‚ I 
. N ı j 
1 N a e 
co Me Aa 
& d x Ta m £ 
‚ r ; # + I, | 
Hl, ar er a P3 
h s. % Ü PER Pt Pr 
k au 
/ N £ en Ka: Bo 155 
% ah 


a vo KR, eg 








Bar Be BE rn 


ur Re 
Er ON 
k 1 
3 Ja% d fi RN 
Ma RAN, R R 


ann under: 


EN 


y 
ER ar 2 
"Sg y Nils 
s ki Eutt$ m IT 
h u 
u a E: h 
rr 7 fi . L 
PETE (8 1) bi 
ur 4 N ‚ 
* “ Im En Io 
1 Pr 
& 
A aa? 6 
P iR \ Me 
% h KEN 








INDEX 


Abfuhr 63 
Abstinenzerscheinungen u. Neurose 158 
Abraham 99 Anm. ı, 99 Anm. 2, 100 
Anm. ı 
Abreagieren 4, 13, 151 
Abulie 9, 22 
Affektausdruck 293f 
Affekte 294ff 
eingeklemmte -, s. 
Affekte 
Übergreifen von -n auf die sexuelle 
Sphäre 104 
-verkehrung, hysterische -, 187 
After, sexuelle Verwendung des -s, 51, 
86f 
Aggression u. männl. Sexualität 57 
-sneigung der Kinder g92ff 
Aktivität im Sexualverhalten 56f, 99, 
ı2ı Anm. I, 154 
Akzidentelles u. Dispositionelles 29 
Algolagnie 56 
Ambivalenz ggf 
Amnesie 6, 8 
Aufhebung der- als therapeutisches 
Ziel 175 
hysterische-, 76, 174 
infantile-, 75f, 90 
Anästhesie, weibliche-, 122, 128 
Analcharakter ııı Anm. ı 
Analerotik 88 Anm. ı, 106 Anm, ı, 135 
anal-sadistische Phase 99, 135 
Analytiker, Charakterforderungen an 
den-, 25 
“analytische” Methode (Namengebung) 
16 


eingeklemmte 


FREUD V 


Analytische Situation 5 
Sprechen über Sexuelles in der - n-, 
207f 
Therapie u. Älter 9, 2ıf 
Dauer der- n-, ıo 
“Gefährlichkeit” der- n-, 22f 
u. Intelligenz 9, 21 
u. Psychosen 21 
Unannehmlichkeiten der- 19 
u. Verworrenheitszustände 21 
Voraussetzung beim Patienten für-, 


9 
Analzone s. After 
u. Inversion 45 Anm. ı 
Andreas- Salome, Lou-, 88 Anm. ı 
Angst vor Dunkelheit 125 
infantile-, ı25f 
Verwandlung von Libido in-, 126 
Ängstigen, Gefühl des- s, 104 
Anssthysterie 149f 
Aniehnung der infant. Sexualität an 
lebenswichtige Körperfunktionen 
83, 123 Anm. ı 
Anlehnungstypus der Objektwahl 123 
Anm. ıf 
Anorexie 9, 22 
Antike, Liebesleben der-, 37f, 38 Anm. 
1, 43, 48 Anm. ı 
Aphonie ı81, 199 
Arduin 43 Anm. ı 
Armee, Erkrankungen in-5 
Ärztewahl, freie-, 303, 29 
Assoziation, freie-, 5f 
sgesetze 6, 198 
Ästhetische Hemmungen 78 


324 


Index 





Ätiologie, definitive-, 142 

dispositionelle-, 142 

der Neurosen 25, 142, 149-159 
Autoerotismus dıff, 134 
Autorität 5o 

Ablösung von der Eltern-, 128 


Baldwin 74 Anm. ı 

Bayer 77 Anm. 2 

Bell, S. 74 Anm. ı, 94 Anm. ı 

Bemächtigungstrieb 93 

Bernheim ı5 

Berufswahi ı02f 

Beschauen 55f 

Bestätigung einer Deutung des Un- 
bewussten 217f, 218 Anm.ı 

Betasten 55f 

Bewegungslust 104, 104 Anm. ı 

Binet 53, 54 Anm. ı, 71 

Biologie u. PsA. 30 

Bisexualität 40ff, 121 

“Blasenleiden” der Kinder 90 

Bleuler 74 Anm. ı, 90 Anm. 1, 99 

Bloch, J. 33 Anm. ı, 38, 38 Anm. ı, 
50 Anm. 2, 2ıı Anm. ı 

Breuer, J. 3, 4, 13, ı6, 62, 64 Anm. ı, 
151, 182, 185, 185 Anm. ı 


“Ca n’empäche pas d’exister” 278 

Charakter, Begriff des-, 140 
verbildungen 9 

Charcot 151, 198, 278 

Chevalier 40, 42 Anm. ı 

Coitus interruptus als ätiologisches 

Moment 150, 242 
Colin 59 Anm. ı 


Darmstörungen der Kinderjahre 86 

Deckerinnerung, Dora’s-, 244 Anm. 2 
u. Fetisch 54 Anm. ı 

Defäkation, Lustgewinn bei der-, 87 

Degeneration, Begriff der-, 36f 

“Degeneration”, Inversion als-, 36 


Degeneration, neuropathische-, 21 
“Degeneration”, Perversion als-, 59 f 
degenere z2ı 

Denkvorgänge 2935f 

Dessoir 130 

Detumeszenztrieb 69 Anm. ı 
Deutungstechnik 7 

Dirne s. Prostitution, weibliche-, 
Diskretion, ärztliche-, 164 
Dispositionelles u. Akzidentelles 29 
Dora’s Krankengeschichte 179ff 
Dyspnoe, hysterische-, 179ff, 243 


Eichel als erogene Zone 88 

Eingeklemmte Affekte 4, 151 

Eingeweidewürmer, Reizung durch-, 88 

Einverleibung des Objektes 98 

Eisenbahnangst 103 

-fahren, Lust am-, 102 
Ekel statt Genitalsensation 187 
-schranke 5of, 78 

Ellis, Havelock. 33 Anm. ı, 39, 41, 59 
Anm. ı, 74 Anm. ı, 82, 82 Anm. ı, 
91 Anm. ı, 119 Anm. 3, 124 Anm. ı 

Endlust 112 

Entstellung psychischer Gebilde 6f 

Enuresis nocturna 90 

Erb- Fournier’sche Lehre 178 Anm. ı 

Erblichkeit s. Heredität 

Erektionsäquivalente, hysterische-, 68 

Ergänzungsreihen 141 

Erinnern in der Hypnose 3 

Erinnerungslücken 175 Anm. ı 

Erogene Zonen 67-69, 82, 83ff, 212 

Erogeneität 85 Anm. ı, ıo2f 

Eros 32 

Esstörungen 83 

Eulenberg 33 Anm. ı 

Exekutive Schwäche des 
apparates 53, 53 Anm. ı 

Exhibitionismus 56, 56 Anm. ı 
-sneigung der Kinder g92f 


Sexual- 


Familienroman 127 Anm. 2 
situation, abnorme-, 131 
Faust 53 
Faustparodie Vischer’s 15 
Fellatio 212 
Fere 59 Anm. ı 
Ferenczi 45 Anm. ı, 50 Anm. ı, 78 
Anm. 2, 130 Anm. 2 
Fetischismus 52ff, 54 Anm. ı 
Finger 178 Anm. ı1f£. 
Finsentherapie 20 
Fixierbarkeit früher Sexualäusserungen, 
144 
Fixierung, inzestuöse-, 129 
vorläufiger Sexualziele 55-59, 144f 
Fliess, W. 43 Anm. ı, 46 Anm. ı, 65 
Anm. 2, 79 Anm. 1, 241 
Flucht in die Krankheit 202 Anm. ı 
Fluor albus 238 
Frigidität, weibliche-, 122, 128 
Frühreife 142 


Galant, Dr. 81 Anm. 2 

Geburtsangst 127 Anm. 2f 

Gedankenerraten 296 

Gegensatzpaare von Perversionen 59, 66 
von Trieben 99 

Gehstörung 104 Anm. ı 

Genitalien, “Unschönheit” 
Anm. ı 

Genitalzone als erogene Zone 88ff 

Geschenk- Kot 87 

Geschlechtscharaktere, 
tertiäre-, 41 

“Geschlechts- Triebe” 33 

Geschlechtsumwandlung, 
telle-, 46 Anm. ı 

Gesellschaftsangst 190 Anm. I 

Gesundheit u. Krankheit 8 

“släubige Erwartung”, Zustand der- 
n-” 14 

gläubige Heilungserwartung 300f 


der-, 55 


sekundäre u. 


experimen- 


325 


Gleichnis von der Finsentherapie des 
Lupus 20 
vom Himmel durch die Welt zur 
Hölle 61 
vom Kienholz u. härteren Brennholz 
122 
von den Kommunizierenden Röhren 
50 Anm. 2 | 
von “per via di porre — per via di 
levare” 17 
Plato’s von den in zwei Hälften ge- 
schnittenen Menschen 34 
vom prähistorischen Charakter der 
eigenen Kindheit 76 
von der Schwierigkeit, das seelische 
Instrument zu spielen 18 
vom Touristen u. der Pyramide von 
Gizeh 76 
vom Tüunneldurchschlag von zwei 
Seiten 108 
Geburtstheorien 96f 
Gley, E. 42 Anm. ı 
Goethe 53 
Grausamkeit 58 
der Kinder g2ff 
Grausen, Gefühl des- s, 104 
Groos, Karl 74 Anm. ı 
Grundregel, analytische-, 5f 
Gruselgeschichten 125 
gynäkophile Gefühlsströmungen 224 


Haftbarkeit früher Sexualäusserungen, 


I4-l 

Haftfähigkeit der ersten Liebe 53 
Halban 41, 41 Anm. ı, 77 Anm. 2 
Hall, Stanley-, 74 Anm. ı 
Halluzination in Hypnose 307 

negative-, 308 
Hamlet 19 
“hämorrhoidale Einflüsse” 87 
Harnerotik 106 Anm. ı 
“Hausfrauenpsychose’” 178 


326 


Heller, Th. 74 Anm. ı 


Heredität 73, 73 Anm. ı, 137, 178 Anm. 


ı in Ätiologie der Hysterie 178 Anm. 
I 
Herman, G. 43 Anm. ı 
Hermaphroditismus 4off 
Hirschfeld, M. 33 Anm. ı, 34 Anm. ı, 
43 Anm. 1, 45 Anm. ı 
Hoche 5o Anm. 2 
Homoerotik 45 Anm. ı 
Homosexualität 34-47, s. auch. Inver- 
sion 
Hug- Hellmuth, H.v.-, 74 Anm. ı 
Husten, nervöser-, s. 'T’ussis nervosa 
hypnoide Zustände 185 Anm. ı 
Hypnose 4, 50 Anm. ı, 304ff 
Aufgeben der- in der PsA. 240 
Gewöhnung an die-, 310 
hypnotische Methode, Unzulänglich- 
keiten der- n-, 7f, 16, zııff 
Hypnotisierbarkeit 3, 50 Anm. ı 
Hysterie 8f, 13, 22, 63f, 163-286 
Atiologie der- u. Heredität, 178 
erogene Zonen in der-, 84 
männliche-, 65 
“hysterie, Petite-” 181 
hysterische Amnesie 76, 174 
Anorexie s Anorexie 
Dyspnoe s. Dyspnoe, hysterische- 
-r Ekel 5ı 
-s Erbrechen 83, 182 Anm. ıf 
Erektionsäquivalente 68 
-r Globus 83 
Konversion s. Konversion 
hysterogene Zonen 85 


Ichlibido 118 

idee fixe 24, 278 

Identifizierung 98 

Indikationen der PsA Therapie gf, 2of 

infantile Sexualforschung s. Sexual- 
forschung, infantile-, 


Index 


infantile 
Sexualität, s. Sexualität, infantile 
Sexualtraumen 154 
Infantilismus der Sexualität 7ıf, ı 54 
Intellektuelle Arbeit ıo5 
inter urinas et faeces nascimur 190 
Intoxikation — Neurose 117, 1538 
Inversion 34-47 
absolute-, 34f 
Abwechslung von- u. Normalität 36 
u. Adel 131 
amphigene-, 35 
u. Analzone 45 Anm. ı 
angeboren oder erworben? 33 
in der Antike 37f, 33 Anm. 1, 43, 131 
Ätiologie der-, 38ff, 44 Anm. ıf 
Behandelbarkeit der-, 35 Anm. ı 
Charakter- bei Frauen 41 
als Degeneration‘ 36 
u. Erziehung durch Männer, 131 
u. Familiensituation 45 Anm. ı, 131 
Herabsetzung des Sexualtriebs bei-, 
41 
okkasionelle-, 35 
bei Primitiven 37£ 
Sexualobjekt in der-, 43ff 
Urteil der Invertierten über-, 35 
Verbreitung der-, 37f 
Verhütung der-, 130 
Zeitliches Auftreten der-, 35, 3; Anm 
2 
Zwanghaftigkeit der-, 35 
-sneigung aller Neurotiker 65 Anm. 
2 
Inzestschranke 127f, 127 Anm. ı 
Inzestuöse Objektwahl ı126f 


Janet 24, 278 

“P’appelle un chat un chat’’ 208 
Jullien 178 Anm. ı f 

Jung, C. G. 120 

Jung’s Libidobegriff 120 


Index 


Kachexie 20 
Kannibalische Gelüste 58 
Phase 98 
Kastraten, Sexualität bei-, 116 
Kastrationskomplex, männlicher- 96 
u. Masochismus 58 
weiblicher-, 96 Anm. ı 
Kathartisches Verfahren 3f, ı6, 157 
Kiernau 40 
Kinderbeobachtung, direkte-, 32 
Kitzelreiz 84 
Klitoris 88, 121 
-onanie I2I 
-sexualität, Verdrängung der-, 122 
Konstitution, Verschiedenheiten in der 
Sexual-, 106, 137 
Kontraindikationen für PsA Therapie 
9, 20ff 
Konträrsexuelle 34 
Kontrektationstrieb 69 Anm. ı 
Konversion 4, 13, 63, I51 
Koprophilie 54 Anm. 3 
Kot- Geschenk 87 
Kotlecken 60 
Kraft- Ebing 33 Anm. 1, 42, 42 Anm. ı, 
56, 59 Anm. 1, 115, 2I0 
Krankengeschichte, Darstellung der 
eigenen-, 174 
Krankheit, Flucht in die-, s. Flucht in 
die Krankheit 
u. Gesundheit 8 
-seinsicht 21 
-sgewinn, primärer-, Ss. 
Krankheitsgewinn 
sekundärer-, s. sekundärer Krank- 
heitsgewinn 
-smotive 202f 
Kränkung 295 
Kurella 74 Anm. ı 
Kuss 49, 83 


primärer 


Lagererkrankungen 295 


327 


Lang, Prof.-, 174 Anm. ı 
Latenzperiode 77-80, 1oof, 135 
-zeit der Tiere 78 Anm. 2, 135 
Leichenmissbrauch 60 
Leitzonen, sexuelle-, ı2ıf 
Leonardo da Vinci 17 
Libido 33 
Ich-, 118 
narzisstische-, 119 
Objekt-, ıı8f 
Verwandlung von- in Angst 126 
-theorie 118-120 | 
Liebault ı5 
Liebe, Gläubigkeit der-, 50 
erste-, 53 
“reine”-, 124 
Lindner 80, 81 
Lipschütz, A. 46 Anm. ı, 78 Anm. 2, 
116 
Löwenfeld 14, 33 Anm. ı 
Lust, Begriff der-, 33 Anm. 2, 84, 114 
Anm. ı 
-Schmerz 58f 
-Unlustproblem ırof 
Lüsternheit 25 
Lutschen 8off, g8f, 133, 211 
“T utscherli, Das-,”’ 81 Anm. 2 
Lydstone, Frank-, 40 


Magenschmerzen Dora’s 197, 241 
Magnan 36 
“männlich” Begriff:- 120, ızı Anm. ı 
männliche Sexualentwicklung 120ff 
Mantegazza 184, 223 
Masochismus 56ff, 94 
Masochismus, “erogener”-, 105 Anm. I 
femininer-, 57 Anm. I 
moralischer-, 57 Anm. ı 
primärer, (erogener) 57 Anm. ı 
sekundärer-, 57 Anm. ı 
Massenpsychologie u. Wunderkur 299 
Masturbation s. Onanie 


328 


Medium u. Gedankenerraten 296 
Menschenscheu 190 Anm. ı 
Mienenspiel als Ausdruck des Unbe- 
wussten 219 
Migräne 181 
Modeärzte 299 
-kuren 299 
Moebius 15, 33 Anm. ı, 37 Anm. ı, 7ı 
Moll 33 Anm. ı, 69 Anm. ı, 74 Änm. ı 
Moralische Hemmungen 78 
Mundschleimhaut als Sexualziel soff 
Mutismus, hysterischer-, 199 
Mutterbrust als Objekt 123 
Mythus, fetischistische Symbole im-, 54 
u. Phantasie 127 Anm. 2 


Nacherziehung durch PsA, 25 
Nachmansohn, S. 32 
Naecke 119 Anm. 3 
Nancy, Schule von-, 15 
Narzissmus, Terminus ‘“-”, 119 Anm. 3 
der Invertierten 44 Anm. ı 
narzisstische Libido 119 
Typus der Objektwahl ı23 Anm. ıf 
Naturheilkünstler 300 
nervöse Erschöpfung 9 
“Nervosität” 292f 
Neugebauer 40 Anm. ı 
Neurasthenie 149f, 293 
Neurose als Negativ der Perversion 65, 
132, 210 
Neurosenwahl 154 
Neurotiker, Inversionsneigung aller-, 
65 Anm. 2 
Normalität — Abnormalität 106 Anm. ı 


Objekt-findung 123-131 
-homoerotiker 45 Anm. ı 
-libido ıı8f 
-wahl, frühkindliche-, 94 Anm. ı 
inzestuöse-, 126 
Obstipation 88 


Index 


Ödipuskomplex 127 Anm, 2, 216f 

u. Perversionen 62 Anm. ı 
Onanie-ersatzhandlung 239 

infantile-, 81, 86-94, 121, 243 Anm. 

ıf 

Klitoris-, 121 

u. Magenkrämpfe 241 

mutuelle- Invertierter, 51 

Pubertäts-, 89 

Säuglings-, 89 

-schuldgefühl go Anm. ı 

-technik 89 Anm. ı 

-verbot 89 Anm. ı 
onanistische Reizung der Afterzone 88 
on revient toujours ä ses premiers 

amours 53 

Ontogenese u. Phylogenese 29 
Orale Phase 98f 
Oralerotik 106 Anm. ı, 135, 212 
Orgasmus beim Wonnesaugen 81 


Päderastie 47-48 
Pädikatio 5ı 
“Pansexualismus” der PsA 32 
“Paracelus’” (Schnitzler) 203 Anm. ı 
Partialtrieb, Begriff des- s, 67 

-e 92ff 

Intensitätsunterschiede der- 70 

u. Symptombildung 66 
Passivität im Sexualverhalten 36f, 99, 

ı21 Anm. 1, 154 
Penisneid 96 
Perez 74 Anm. ı 
Perverse, Phantasien der- n. 65 Anm. ı 
Perversion, Neurose als Negativ der- 
65, 132, 210 

u. psa Therapie 133 Anm. ı 

u. Vorlust 115 

-en 33-72, 157, 210 

Ausschliesslichkeit der-, 61 

Fixierung der-, 61 

u. Ödipuskomplex 62 Anm. ı 


Index 


.— 


Phallische Phase 100 Anm. ı 
Phantasie von Kastrationsdrohung 127 
Anm. 2 
Mutterleibs- 127 Anm. 2 
u. Mythus 127 Anm. 2 
-n der Pubertätszeit 127 Anm. 2 
von Urszene 127 Anm. 2 
verführungs-, 127 Anm. 2 
philosophische Kritik am Begriff des 
“Unbewussten” 24 
Phobie 9 
Phylogenese u. Ontogenese 29 
Plato 32 
Pollution 90, 114 
in Prüfungssituation 104 
polymorph perverse Änlage der Kinder 
gıf, 156 
pour faire une omelette...209 
prägenitale Organisation 94, 98ff, 135 
Preyer 74 Anm. ı 
primärer Krankheitsgewinn 202 Anm. ı 
Primat der Genitalzone 100, ıo8ff 
Primitive, Sexualentwicklung bei den 
-n, 144 
Prostitution, männliche-, 43 
weibliche-, 92 
Prüderie 25 
Prüfungsangst 104 
Prügeln von Kindern 94 - 
“Pubertätsdrüse’”’ 46 Anm. ı 
Psychoanalyse, Geschichte der-, ı3f, 
62f 
Kritik an der-, 14 
Technik.der-, 169 
“wilde”-, 18 
psychoanalytisch s. auch analytisch 
-e Methode 3-10 
Psychosentherapie 21 
Psychotherapie 13-26, 289-315 
Pubertät ro8-131 
als Manifestationszeit von Neurosen 
69 


329 


Pubertät 
-sdrüse II7 


Rank, O. 127 Anm. 2f 
Rappoört 306 
Rauchen, Disposition zum-, 83 
Raufen, Lust am-, 103 f 
Raumangst 104 Anm. ı 
Reaktionsbildung 78f, 79 Anm. 2, 140 
-gedanken 215 
-regungen 79 
-verstärkung 215 
Reder, Prof. von-, 13 
Reiz, Begriff des- es 67 
-hunger 50 Anm. 2 
Reliquien 298 
“Retourkutschen” 194 
Riechlust 54 Anm. 3 
Rieger, C. 116 
Ringen, Lust am-, 103f 
Rohleder 86 Anm. ı 
Rousseau, Jean Jacques 94 


Sadger, J. 33 Anm. ı 
Sadismus 56ff, 104 
Wendung des- gegen die eigene 
Person 57f 
Sadistisch- anale Phase 99, 135 
-e Auffassung des Sexualverkehrs 97 
Samenanhäufung, Reiz durch-, ı15 
Saugen an der Mutterbrust 123 
Schamgefühl 56, 78 
Schaudern, Gefühl des- s, 104 
Schaukeln, Lust am-, 102 
Schautrieb s. Voyeurtum 
Schlaflosigkeit, nervöse-, 81 Anm. ı, 
260 Anm. ı 
-wandeln 305 
Schlagen von Kindern 94 
Schmerz u. Aufmerksamkeitszuwen- 
dung 297 
erogene Wirkung des- es, 105 


330 


Schmerz 
-Lust 58f 
-schranke der Sexualität 58 
Schmidt, Richard-, 166 Anm. ı 
Schnitzler, Arthur-, 203 Anm. ı 
Schönheit, Begriff der-, 55, 55 Anm. ı, 
III 
Schopenhauer, A. 32 
Schreber 171 Anm. ı 
v. Schrenk- Notzing 33 
Schuldgefühl u. Masochismus 58 
Schwärmerei 130° 
Scott 59 Anm. ı 
Seelenbehandlung s. Psychotherapie 
Sekundäre Geschlechtscharaktere s. 
Geschlechtscharaktere, sekundäre 
-r Krankheitsgewinn 202 Anm. ı 
-funktion des Symptoms 203 
Selbstmordvorsatz ı81, ı8ı Anm. ı 
Sexualeinschüchterung 45 Anm. ı 
-entwicklung, männliche u. weib- 
liche-, 120ff 
Onto- u. Phylogenese der-, 61 Anm. ı 
-forschung, infantile-, 95-97 
-hemmungen 78 
Sexualität, Begriff der-, 32 
Grausen vor-, 129 
infantile-, 73-107 
Literatur über- -74 Anm. ı 
bei Kastraten 116 
u. Neurosenätiologie 149-159 
u. PsA. 25 
Sexual-objekt 34 
-e, Imagines als-, 129 
der Säuglingszeit 124f 
Überschätzung des- s, 49f, 52f 
Wahl des- s, 44 Anm. ıff, 123-131 
-spannung 110 
in Kinderjahren 113 
-reihen 130 
-stoffe ı14f 
-theorie 27-145 


Index 





Sexual 
-trieb 33ff 
Herabsetzung des-s bei Inversion 41 
bei Fetischisten 53, 53 Anm? ı 
bei Neurotikern 62-67 
-überschätzung 49gfl, 50 Anm. 3, 122 
-verdrängung 64, 156 
-ziel 34, 85 
Sexuelle Abirrungen s. Perversionen 
-s Ausleben als ‘T'herapie’’ 25f 
Bedürftigkeit 26 
Erregtheit 110 
Sinnliche Strömung der Pubertäts- 
sexualität ıo1 
Skatalogische Gebräuche 88 
Sodomie 47-48 
Somatisches Entgegenkommen 200f 
Somnambulismus 305 
Sphinx, Rätsel der-, 95 
Sport als Sexualablenkung 104 Anm. ı 
Steinach, E. 46 Anm. ı, 116 
Stimmlosigkeit s. Aphonie 
Storchfabel 97 
Strachey, Mr. and Mrs. James 171 
Anm. ı 
Strümpell 74 Anm. ı 
Subjekthomoerotiker 45 Anm. ı 
Sublimierung 79, 79 Anm. 2, 107, 140, 
210, 280 
des Reizvollen zum Schönen 55 Anm. 
1, 111 
Suggestion 15, 307f 
-sverfahren der Psychotherapie 4 
Suggestivbehandlung 17 
Sully 74 
Symbol, Eisenbahn als-, 103 
Feuer als-, 234 
Fuss als-, 54, 54 Anm. 2, 54 Anm. 3 
Pantoffel als-, 534 Anm. 2 
Pelz als-, 54 
Schuh als-, 54 Anm. 2 
für weibliches Genitale 262 





ur Index 331 
Symbol, Trieb 

Zimmer als-, 228 Anm. ı -quellen 67 
Symbolik in ersten Lebensjahren 94 -ziele 67 


Anm. ı 
-ische Gleichung: Kot- 
Kind 87 
Symptom als Darstellung einer sexuel- 
len Phantasie 206 
als Sexualbetätigung des Kranken 
157, 206, 278 
-bildung 4, 53ff, 213f 
u. Partialtriebe 66 
-handlung 239 
Syphilis der Eltern u. neuropathische 
Konstitution der Kinder 178 Anm. 
ıf 


Geschenk- 


Tarnowsky 178 Anm, ıf 

Taruffi 4o Anm. ı 

Teuscher, R. 40 Anm. ı 

toxische Verstimmungen 21 

Transplantation der Geschlechtsdrüsen 
116 

Traum u. Phantasie 127 Anm. 2 

als Weg zur Umgehung der Ver- 
drängung 173 

u. Wunscherfullung 229f 

zweideutige Worte im-, 226 Anm. 2 

traumatische Neurose 103 

Situation 4 

Traumdeutung 7 
u. psa T’herapie 167 
Träume, bestimmte-, 

Dora’s Traum vom brennenden 
Haus u. der Rettung des Schmuck- 
kästchens 225-255 

Dora’s Traum von Tod des Vaters 
256-274 

Trraumstücke, vergessene-, 262 Anm. 3f 
Trieb-begriff 67 
Sexual-, s. Sexualtrieb 33ff 
Auftreten der -e, 143 


Trinken, Disposition zum-, 83 
Tussis nervosa 179ff, 207, 245f 


Überarbeitung 105 
Überdeterminierung 189 Anm. 2 
Überschätzung des Sexualobjekts s. 
Sexualobjekt, Überschätzung des-s 
Übertragung 170, 279 
-sneurosen I18f 
Überwertiger Gedanke 214 
Ulbrich 42 
Unaufrichtigkeit des Patienten in der 
PsA. 174 
in Sexualfragen 50 
unbewusste Regungen, Intensität- r-, 
24 
-s 7, 23£ 
Uranismus 37 Anm. 2 
Urmund- After 99 Anm. 2 


Variationen im Sexualleben 5g9f 
Verdrängung 6, 8, 24, 26, 63, 76 Anm. 
I, 139, 156 
Vererbung, scheinbare — von Neurosen 
125 
Verführung von Kindern 91, 92 
Verliebtheit, inzestuöse-, 129f 
Zwanghaftigkeit der-, 120 Anm. ı 
Verschiebung von unten nach oben 
188, 188 Anm. ı, 245 Anm. ı 
Vischer 15 
Vischer, Th. 25 
Vorlust 109-114 
Voyeurtum 54 Anm. 3, 56 
trieb der Kinder 92f 


Wasserheilanstalten 23 
“was sich liebt, das neckt sich”’ 104 


332 Index 


Weib, Geringschätzung des- es, 96 Wunderheilungen 298 


Anm. ı 
“polymorph perverse Anlage des Durch 
schnitts-es’” 92 
“weiblich”, Begriff:-, 120, ı2ı Anm.ı 
weibliche Sexualentwicklung 120 
Weininger, OÖ. 43 Anm.ı 
Werbung, sexuelle-, 57 
Wernicke 214 
Widerstand 6, 18, 24 
Wiegen 102 
Wisstrieb 95 
Schädigung des- es, 97 
Witztechnik ıız Anm. ı 
Wonnesaugen 8off 
Wortzauber 301f 


Zärtliche Strömungen ıo1, 108, 124 
Zärtlichkeitsbedürfnis, unersättliches- u. 
spätere Neurose 125 
Zola, E. 141 Anm. 2 
Züchtigung von Kindern 94 
Zwangsneurose &f, 22, 68 
Sexualziele in der-, 68 
Zweideutige Worte im Traum 226 
Anm. 2 
Zweigeschlechtigkeit 43 Anm. ı 
Zweizeitige Objektwahl 100, 135 
Zwischenstufe, sexuelle-, 45 
Zwittertum s. Hermaphroditismus 





INHALT DES FÜNFTEN BANDES 
Werke aus den Jahren 1904-1905 


x 


Die Freudsche psychoanalytische Methode 


Über Psychotherapie 


Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie 


Vorwort zur dritten Auflage. 
Vorwort zur vierten Auflage 


I. Die sexuellen Abirrungen 


1) Abweichungen in Bezug auf das Sexualobjekt s 


a) Die Inversion . 


b) Geschlechtsunreife a Tiere als TERANLEIER f 


2) Abweichungen in Bezug auf das Sexualziel 
a) Anatomische Überschreitungen. . . . . 
b) Fixierungen von vorläufigen Sexualzielen . 
3) Allgemeines über alle Perversionen . 
4) Der Sexualtrieb bei den Neurotikern. 
5) Partialtriebe und erogene Zonen 


6) Erklärung des scheinbaren Überwiegens perverser Sexualität bei den 


Psychoneurosen. u rs 
7) Verweis auf den Infantilismus 


II. Die infantile Sexualität 


Die sexuelle Latenzperiode der Kindheit und ihre Durchbrechungen. . 


a ee FT 


der Sexualität 


Die Äußerungen der infantilen Sexualität . . . . 
Das Sexualziel der infantilen Sexualität . 


Die masturbatorischen Sexualäußerungen . . . 


Die infantile Sexualforschung . 


Entwicklungsphasen der sexuellen Organisation. . 


Quellen der infantilen Sexualität. 


III. Die Umgestaltungen der Pubertät 


Das Primat der Genitalzonen und die Vorlust . . 


Das Problem der IE 
Die Libidotheorie. 


Differenzierung von Mann und Weib en A 


Die Objektfindung 


Zusammenfassung 


BE 7 Te re 


u III ae’ 7 


Seite 


ER 0; 


.101 


.109 


. „118 
.120 


125 
132 


Meine Ansichten über die Rolle der Sexualität in der Ätiologie 


der Neurosen 147 
Bruchstück einer Hysterie-Analyse 161 
a ke ae ee 163 

MER EERBERERNGE 3 MS EEE E E  e 172 
a ‚225 


IV. Nachwort . 


Da RR Een 2 5 .275 
Psychische Behandlung (Seelenbehandlung) 287 
Bibliographische Anmerkung 317 


Index 323 


Inhalt: 


Inhalt: 


Inhalt: 


Inhalt: 


Inhalt: 


Inhalt: 


INHALTSVERZEICHNIS 


DER GESAMTEN AUSGABE 


ı. Banp, (1892-1899) 

Liste der voranalytischen Arbeiten. 

Ein Fall von hypnotischer Heilung. 

Charcot. 

Quelques Considerations pour une Etude Comparative des Paralysies 
Motrices Organiques et Hysteriques. 

Die Abwehr-Neuropsychosen. Versuch einer psychologischen Theorie 
der akquirierten Hysterie, vieler Phobien und Zwangsvorstellungen 
und gewisser halluzinatorischer Psychosen. 

Studien über Hysterie: 

Über den psychischen Mechanismus hysterischer Phänomene. 


Frau Emmyv.N..... ‚ vierzig Jahre, aus Livland. 
Miss Lucy R., dreißig Jahre. 
Katharina. 


Fräulein Elisabeth v.R.... 
Zur Psychotherapie der Hysterie. 
Über die Berechtigung, von der Neurasthenie einen bestimmten Sym- 
tomenkomplex als ‚‚„Angstneurose‘‘ abzutrennen. 
Obsessions et Phobies. 
Zur Kritik der ‚‚Angstneurose‘“. 
Weitere Bemerkungen über die Abwehrneuropsychosen. 
L’Heredite et L’Etiologie des Ne&vroses. 
Zur Ätiologie der Hysterie. 
Die Sexualität in der Ätiologie der Neurosen. 
Über Deckerinnerungen. 
Zum psychischen Mechanismus der Vergeßlichkeit. 


2. u. 3. BAND, (1900-1901) 
Die Traumdeutung. (Mit den Zusätzen bis 1935.) 
Über den Traum. 


4. BAND, (1904) 
Zur Psychopathologie des Alltagslebens. 


5. BAND, (1904-1905) 
Die Freudsche psychoanalytische Methode. 
Über Psychotherapie. 
Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie. 
Meine Ansichten über die Rolle der Sexualitätin der Ätiologie der Neurosen. 
Bruchstück einer Hysterie-Änalyse. 
Psychische Behandlung (Seelenbehandlung). 


6. BanD, (1905) 
Der Witz und seine Beziehung zum Unbewußten. 


7. BAND, (1906-1909) 
Tatbestandsdiagnostik und Psychoanalyse. 
Zur sexuellen Aufklärung der Kinder. 


Inhalt: 


Inhalt: 


Inhalt: 


Der Wahn und die Träume in W. Jensens ‚‚Gradiva‘“. 

Zwangshandlungen und Religionsübungen. 

Die ‚‚kulturelle‘‘ Sexualmoral und die moderne Nervosität. 

Über infantile Sexualtheorien. 

Hysterische Phantasien und ihre Beziehung zur Bisexualität. 

Charakter und Analerotik. 

Der Dichter und das Phantasieren. 

Vorwort zu ‚Nervöse Angstzustände und ihre Behandlung‘ von Dr. 
Wilhelm Stekel. 

Der Familienroman der Neurotiker. 

Allgemeines über den hysterischen Anfall. 

Analyse der Phobie eines fünfjährigen Knaben. 

Bemerkungen über einen Fall von Zwangsneurose. 


Vorwort zu ‚„Lelekelemzes, ertekezesek a pszichoanalizis köreböl, irta Dr. 
Ferenczi Sandor“. 


8. BAND, (1909-1913) 

Über Psychoanalyse. 
Zur Einleitung der Selbstmord-Diskussion. Schlußwort. 
Beiträge zur Psychologie des Liebeslebens: 

Über einen bes. Typus der Objektwahl beim Manne. 

Über die allgemeinste Erniedrigung des Liebeslebens. 
Die psychogene Sehstörung in psychoanalytischer Auffassung. 
Die zukünftigen Chancen der psychoanalytischen Therapie. 
Über ‚‚wilde“ Psychoanalyse. 
Eine Kindheitserinnerung des Leonardo da Vinci. 
Über den Gegensinn der Urworte. 
Brief an Dr. Friedrich S. Krauss über die ‚‚Anthropophyteia“. 
Beispiele des Verrats pathogener Phantasien bei Neurotikern. 
Die Bedeutung der Vokalfolge. 
Formulierungen über die zwei Prinzipien des psychischen Geschehens. 
Psychoanalytische Bemerkungen über einen autobiographisch beschrieb- 

enen Fall von Paranoia (Dementia paranoides). 
Über neurotische Erkrankungstypen. 
Zur Einleitung der Onanie-Diskussion. Schlußwort. 
Die Handhabung der Traumdeutung in der Psychoanalyse. 
Zur Dynamik der Übertragung. 
Ratschläge für den Arzt bei der psychoanalytischen Behandlung. 


‚Das Interesse an der Psychoanalyse. 


Zwei Kinderlügen. 

Einige Bemerkungen über den Begriff des Unbewußten in der Psycho- 
analyse. 

Die Disposition zur Zwangsneurose. 

Zur Einleitung der Behandlung. 


9. BAND, (1912) 
Totem und Tabu. 


10. BAND, (1913-1917) 
Märchenstoffe in Träumen. 
Ein Traum als Beweismittel. 
Das Motiv der Kästchenwahl. 


Inhalt: 


Inhalt: 


Geleitwort zu ‚Die psychoanalytische Methode‘‘ von Dr. Oskar Pfister, 
Zürich. 

Vorwort zu ‚Die psychischen Störungen der männlichen Potenz“ von Dr. 
Maxim. Steiner. 

Geleitwort zu ‚Der Unrat in Sitte, Brauch, Glauben und Gewohn- 
heitsrecht der Völker‘‘ von John Gregory Bourke. 

Erfahrungen und Beispiele aus der analytischen Praxis. 

Zur Geschichte der psychoanalytischen Bewegung. 

Über Fausse Reconnaissance (,Deja raconte‘“‘) während der psycho- 
analytischen Arbeit. 

Erinnern, Wiederholen und Durcharbeiten. 

Zur Einführung des Narzißmus. 

Der Moses des Michelangelo. 

Zur Psychologie des Gymnasjasten. 

Triebe und Triebschicksale. 

Mitteilung eines der psychoanalytischen Theorie widersprechenden Falles 
von Paranoia. 

Die Verdrängung. 

Das Unbewußte. 

Bemerkungen über die Übertragungsliebe. 

Brief an Frau Dr. Hermine von Hug-Hellmuth. 

Zeitgemäßes über Krieg und Tod. 

Vergänglichkeit. 

Einige Charaktertypen aus der psychoanalytischen Arbeit. 

Eine Beziehung zwischen einem Symbol und einem Symptom. 

Mythologische Parallele zu einer plastischen Zwangsvorstellung. 

Über Triebumsetzungen, insbesondere der Analerotik. 

Metapsychologische Erganzung zur 'Traumlehre. 

Trauer und Melancholie. 


ı1. BAND, (1916-1917) 
Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse. 
I. Die Fehlleistungen. 
II. Der Traum. 
III. Allgemeine Neurosenlehre. 


ı2. BAND, (1917-1920) 
Eine Schwierigkeit der Psychoanalyse. 
Eine Kindheitserinnerung aus ‚Dichtung und Wahrheit“. 
Aus der Geschichte einer infantilen Neurose. 
Beiträge zur Psychologie des Liebeslebens 
Tabu der Virginität. 
Wege der psychoanalytischen Therapie. 
„Ein Kind wird geschlagen“. 
Das Unheimliche. 
Einleitung zu ‚„‚Zur Psychoanalyse der Kriegsneurosen‘“. 
Vorrede zu ‚„‚Probleme der Religionspsychologie‘‘ von Dr. Theodor Reik. 
James J. Putnam f. 
Preiszuteilungen für Psychoanalytische Arbeiten. 
Victor Tausk f. 
Über die Psychogenese eines Falles von weiblicher Homosexualität. 
Gedankenassoziation eines vierjährigen Kindes. 
Zur Vorgeschichte der analytischen Technik. 
Vorrede zur vierten Auflage der ‚‚ Traumdeutung‘. 


Inhalt: 


13. BAND, (1920-1924) 

Jenseits des Lustprinzips. 

Massenpsychologie und Ich-Analyse. 

Traum und Telepathie. 

Über einige neurotische Mechanismen bei Eifersucht, Paranoia und Homo- 
sexualität. 

„Psychoanalyse“ und ‚Libidotheorie‘“. 

Das Ich und das Es. 

Die infantile Genitalorganisation. 

Bemerkungen zur Theorie und Praxis der Traumdeutung. 

Eine Teufelsneurose im siebzehnten Jahrhundert. 

Josef Popper-Lynkeus und die Theorie des T’raumes. 

Der Realitätsverlust bei Neurose und Psychose. 

Das ökonomische Problem des Masochismus. 

Neurose und Psychose. 

Der Untergang des Ödipuskomplexes. 

Kurzer Abriß der Psychoanalyse. 

Nachschrift zur Analyse des kleinen Hans. 

Dr. Anton v. Freund. 

Preface to Addresses on Psycho-Analvysis, by J. J. Putnam. 

Geleitwort zu J. Varendonck, Über das Vorbewußte phantasierende Denken. 

Vorwort zu Max Eitingon, Bericht über die Berliner psychoanalytische 
Poliklinik. 

Brief an Luis Lopez-Ballesteros y de Torres. 

Dr. Ferenczi Sandor (Zum 50. Geburtstag). 


_ Zuschrift an die Zeitschrift, Le Disque Vert. 


Inhalt: 


14. BanD, (1925-1932) 
Notiz über den Wunderblock. 
Die Verneinung. 
Einige psychische Folgen des anatomischen Geschlechtsunterschiedes. 
Selbstdarstellung. 
Die Widerstände gegen die Psychoanalyse. 
Geleitwort zu ‚„‚Verwahrloste Jugend‘‘ von August Aichhorn. 
Josef Breuer f. 
Brief an den Herausgeber der ‚Jüdischen Preßzentrale Zürich‘. 
To the Opening of the Hebrew University. 
Hemmung, Symptom und Angst. 
An Romain Rolland. 
Karl Abraham f. 
Die Frage der Laienanalyse. 
„Psycho-Analysis‘“. 
Nachwort zur Diskussion über die ‚Frage der Laienanalyse‘“. 
Fetischismus. 
Nachtrag zur Arbeit über den Moses des Michelangelo. 
Die Zukunft einer Illusion. 
Der Humor. 
Ein religiöses Erlebnis. 
Dostojewski und die Vatertötung. 
Ernest Jones zum 50. Geburtstag. 
Brief an Maxim Leroy über einen Traum des Cartesius. 
Das Unbehagen in der Kultur. 
Vorwort zur Broschüre „Zehn Jahre Berliner Psychoanalytisches Institut‘. 
Geleitwort zu ‚The Review of Reviews‘‘, vol. XVII, 1930. 


Inhalt: 


Inhalt: 


Inhalt: 


Brief an Dr. Alfons Paquet. 

Über libidinöse Typen. 

Über die weibliche Sexualität. 

Geleitwort zu ‚„‚Elementi di Psicoanalisi‘‘ von Eduardo Weiss. 
Ansprache im Frankfurter Goethe-Haus. 

Das Fakultätsgutachten im Prozeß Halsmann. 

Brief an den Bürgermeister der Stadt Pribor. 

Brief an die Vorsitzenden der Psychoanalytischen Vereinigungen. 


15. BAND, (1932) 
Neue Folge der Vorlesungen zur Einführung in die Psychoanalyse. 


16. BAND, (1932-1939) 

Zur Gewinnung des Feuers. 

Warum Krieg? 

Geleitwort zu ‚Allgemeine Neurosenlehre auf psychoanalytischer Grund- 
lage’’ von Hermann Nunberg. 

Meine Berührung mit Josef Popper-I.ynkeus. 

Sändor Ferenczi }. 

Vorrede zur hebräischen Ausgabe der ‚‚Vorlesungen zur Einführung in die 
Psychoanalyse.‘ 

Vorrede zur hebräischen Ausgabe von ‚‚Totem und Tabu“. 

Vorwort zu „Edgar Poe, Etude psychanalytique‘‘, par Marie Bonaparte. 

Nachschrift (zur Selbstdarstellung) 1935. 

Die Feinheit einer Fehlhandlung. 

Thomas Mann zum 60. Geburtstag. 

Eine Erinnerungsstörung auf der Akropolis. 

Nachruf für Lou Andreas-Salome. 

Konstruktionen in der Analyse. 

Die endliche und die unendliche Analyse. 

Moses ein Ägypter. | 

Wenn Moses ein Ägypter war.... 

Moses, sein Volk, und die monotheistische Religion. 


17. BanD, (NACHLASS: 1892-1939) 
Brief an Josef Breuer. 
Zur Theorie des hysterischen Anfalles (Gemeinsam mit Josef Breuer). 
Notiz ‚‚III“. 
Eine erfüllte Traumahnung. 
Psychoanalyse und Telepathie. 
Das Medusenhaupt. | 
Ansprache an die Mitglieder des Vereins B’Nai B’Rith (1926). 
Die Ichspaltung im Abwehrvorgang. 
Abriss der Psychoanalyse. 
Some Elementary Lessons in Psycho-Analysis. 
Ergebnisse, Ideen, Probleme. 


ı8. BAND 
INDEX DER BÄNDE 1-17 


Alphabetisches Titel-Verzeichnis aller in diese Ausgabe aufgenommenen 


Veröffentlichungen. 





a { N 1 N Kent, Ha IR 

Pr u Yh I Er N AR RN IR h | | | 

156 2" Alan HIIn % SE JUL TER TE h \ s | f 4 BRETT. ne au 

ne N Me I 
\ 










na, A ad HT 


a) 
a 


ee 


yo oh 


Ye et RR 4 


DER 
>= En 










N aE.N t, ’ A N 17 
RW AS LEE ISENR ENTE. > Luc h, vr Hl, 
Br 2 Im h EUR May er gi L Phi L ? " ) \ 
’ L7 r ”% N) ) fi Va Een ie ‚ Kr U Keane 


( iv, TA Ya BT in; 


Ay allgchher Na Naar) 
Re} une ve 

| ’ WET EN SA {t m vi ” I up ala : WIR, Hd h de 
N ERERM Ip re) N A a 1; RE Mu 1 ee 4 
L>a} . vr. Ayöua 


Um, LEWIT NR 
Aal 


EIN Ne e Y - nr Se 4 A 


? N Kr / RS ‚ N ir N IR 
Eee DB: Lo 


ot un. MN \ My b ’ a a . IR age Be % 
1 Pad ba a u a ! Kain Aa Kai 


En Mr H u \ ya Wr LH W 
‚ ‚4 a Ve i Ir . - u au a, rh Ta I 
















ie h 
ENDRLRER BOHRER HER, UL ei „EuDE Kae; An 
a N a a IRRE Bimadeuıır. uee) tale 


va 


I 1% ’ I E - a N ae mEZEz 
tn. 
‚02 i ‘ Fa ieh 0 Laıj) re. 2 


VERCRNENLE IE 
‚in ara 8 AR, 
REN RE ee A m du 
a! A, 
| | ui Ir i 
Lye Ne sn. EN N äi 
% Yiba Br | en Ws Mi: 
k wen: en tluge RE SR ag 0 
£ ER Km ae, BR 
FR SORRN) 





I \ | \ LEE SE » j 

n 4 Ya ne 

e + 24% 

“ ' yr IR " ® Ba 
# ‚ b . a, 
wi er hr 2 N) PR 
. ’ \ A ’ 
are k iv j 
‘1 N E > Ro BiTi m 
{ ' SR ar 


ui 
4, 
\ | | BLAR 
\ Kt 
» y' ! 
h | 
3 | j oe" 
% N R 








Fr ee | 

















30 ,% ” Fer a Vz wage az zo 2 
ya Ce >? a Br Fa) A Ph: 
I Hrn =* ir +. “ ’ u 0 r 
En nr 
H nn: 44, Hier 4 { au 
D “ ) 
NE ME NSER THUN RUHR IL 
, » 4 I} g BA ie ZA MER 2 
TE AH N 
k A Jr ‘si 
4 y . 
E ’ au n \ 
he rs ’ 3 2 m 
1 k 
‘ 
L} 
it - 
N i 
N) T 
| 
} 
i 
1 ) 
ANA 
r 
. h ’ ‘ 
f} h jr 
fi 
j' 
f j 
7 
i 
i y 
) 
J { 
L - r 
. \ 
- 17 
r} f 
KA h A 
1 \ 1 
f . 
f p & 
) j L i 
"ıs [5 \ 
| 1477 
Fık EU 
nn) 
L} 
j 
j J 
[? 
h u 
+4 i ) 
\ 
T 
| \ 
f IR 
| 
Py 
s + 
j 
| \ 
}; 
[ 
\ i 
) 
v 
| 
/ I; 
4 
j 
r 
[ 
> ’ 
! 5 
‚ 
K f . j 
h > 
Fe | 
I 4 
ih ! [au | 
x si; \ ” f 
| \ n 0 
\ ‘ ’ 
£ j 
% f 
\ [2 
i G / hi | 
y ’ 
N ‚er p 
Ei I 2 P “ 
j; , Y F 
I ‚ \ f “ r L 
z ’ 2 
P_ 2 j M 
u: t ' 21 > i 
% 8 j ) d 
\ f ' u, Mu v, 
# k iiı vu ® mW 
. f 
s r ei f , > Fr AR, 
4 ® 
| . f 34 
f ® 
b f #4 # 
4 5 4 ® er r 
, y Fe f “# f 
‚ :?f N ıE£ IE ’ 
s I N P} 4 if’ R 3 y FE 
| [1 „ f y 04 [7 
» 6) > ' Hin 5) 
k e r N > 
} Pr s he = 6% 


N 
of Ne * 
a 


wen N 
eb A, \ 


Aug de ® 


kei, Y 


RN a Ni 


N N NE A N DR N B; Ey 


ul 


N I w \ 
ie 











Pe 2 U ZZ 2 
u u 


Ay 


u) ie“ 


u 


e a ee 
a ze „nah im 
.. ur n. 


n 
‚a ar bh Ne ae ‚ 
ruhen ru ne M 

= wire dr > 


Eu nn 


3 mm 
as ee 








= tt 
= 


ns ze 
Pe 
Bon 


Ni) 
u 


02 
N il 


u 


a ne 


Ki 
a 1 


AND ei NEN 
ul a 
- x u 


I 


BIsE 


TA) ke 
EA a an 


> EEE 
I ee 


N Al 
IH IN 
ein 


Bali 


i un A u j 


IRA Ihr 
' Hal \ 


> > 


> 


N u 
el lH 
N 


. 


win) 


u nm 


ee 
N B” 
= 


} 
4 


} 
4 


I Uinaniye 
al \ HT 


Mall KOR 
Aalad 
In) 

Ya Ar 


ad 


ER a tl IT 
er ni 

















gr 





‘ 
ll 


4 
Pr 


ya er Lp: - 
a e> “ iz 
R aM ur 2 





ar a 














BAND 


BAND 
BAND 
BAND 
BAND 
BAND 
BAND 
BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 


BAND 
BAND 
BAND 


BAND 


I/II 


IV 


V 


VI 


Xu 


XI 


XVI 


STUDIEN ÜBER HYSTERIE 
FRÜHE SCHRIFTEN ZUR NEUROSENLEHRE 


DIE TRAUMDEUTUNG/ÜBER DEN TRAUM 

ZUR PSYCHOPATHOLOGIE DES ALLTAGSLEBENS 
ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1904—1905 

DER WITZ 

ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1906—1909 
ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1910—1913 

TOTEM UND TABU 


ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1913—1917 


VORLESUNGEN ZUR EINFÜHRUNG IN DIE PSYCHO- 
ANALYSE 


ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1917—1920 
JENSEITS DES LUSTPRINZIPS 
MASSENPSYCHOLOGIE UND ICH-ANALYSE 
DAS ICH UND DAS ES 


ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1925—1932 


NEUE FOLGE DER VORLESUNGEN ZUR EINFÜHRUNG 
IN DIE PSYCHOANALYSE 


ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1932—-1939 


XVII SCHRIFTEN AUS DEM NACHLASS 


XVII INDEX DER BÄNDE I—XVIl 















ae ie 


% 


B- 


url 















RE 
ra 
us er 





de Fe 
2 THE 
ce Ban 













en N < Ar 
(2 SR 


en 
Ser sn on 
a Lakers 


MINEN 
RR 2 








« 
% 
% 
i > 
r 2 
- ? 
“ 
z 
‘ 
’ 
\ 
E2 { 
f “kr 
« 
. 
% 
m 
5 
4 
« 
IT, 
#4 
j 
ie 
1 
? 
\ 
» 
=: 
N 
z 





Ban I 


Ban I/II 


BanD IV 
BAnD V 
Ban VI 


Ban VII 


Ban VIII 


Bann IX 


BaAnD X 
Bann XI 
Banp XII 


Bann XI 


Bann XVI 


Bann XVII 


Banp XVII INDEX DER BÄNDE I-—XVI 


—-: Er ur ws u ee ee ne} a a » 
5 . Ya . d Da 1 x 
„ge Fu ur LER. 


STUDIEN ÜBER HYSTERIE 
FRÜHE SCHRIFTEN ZUR NEUROSENLEHRE 


DIE TRAUMDEUTUNG/ÜBER DEN TRAUM 

ZUR PSYCHOPATHOLOGIE DES ALLTAGSLEBENS 
ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1904—1905 

DER WITZ 

ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1906-1909 
ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1910—1913 

TOTEM UND TABU 


ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1913—1917 


VORLESUNGEN ZUR EINFÜHRUNG IN DIE PSYCHO- 
ANALYSE 


ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1917—1920 
JENSEITS DES LUSTPRINZIPS 


MASSENPSYCHOLOGIE UND ICH-ANALYSE 
DAS ICH UND DAS ES 


Er 


ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1925—1932 


g 
f 
h 
D = 
« 
# 
Li 
d ”. “ 
Pr 
4 - 
u DZ 
N ne 
> ee 
I en 
r vg 
“ P P 
E ve. 
BbE er 
. un x 
“4 ae 
ar nr 
en. SM 
a ii 
en 
“ 
= Pf» 
s “ = 
* 
“ in 
PET 
vr s 
Dr 
‘ u € 
ig FL‘ 
Di 5 
. “ . 
a Sa s 
4 ra 
arı 2 . 
» As 
Ar h 
’ Wr 
w nu, 
x « 3 d “ 
NY 
% 4 
« 
wi . K 
” « 
or 
ee 
L De 
nr 
ı 
'B Ere" I 
4 Pr =) 
. . 
2 » 


u 


EN 


er 


» 
7, 


NEUE FOLGE DER VORLESUNGEN ZUR EINFÜHRUNG 
IN DIE PSYCHOANALYSE 


% 
D 
- 

> 


E 
u" 


0 
ns 


ARBEITEN AUS DEN JAHREN 1932-1939 


u a 
2 Er d PS 
bl 


u 
+’ “ f' 
a ie A y a 
> Er ur” 
a re Fr 
m be 
Fi = vr . 
4 D 
\ , N 
WAL LEE 
” wi } Pr 
E - R 


SCHRIFTEN AUS DEM NACHLASS 


er 
us"! 


Li an h 
„r u Be [ [2 Nr 
ei & Pr, e-_ - y . 
2 v . e ar 
) in \ f . r 
” 





SIGM. FREUD 


GESAMMELTE 
WERKE 


CHRONOLOGISCH GEORDNET 


V. BAND 


IMAGO PUBLISHING CO. LTD 
LONDON 


Fi 





A 
‘ 


Hl 








